*************************************************************
*                                                           *
*      精@甲版t - 精致工作室特e奉I（2010年9月）     *
*                                                           *
*        GBKw、GBK繁w、Big5繁w、PDFw、PDF繁w       *
*                                                           *
*   GBK、Big5 特e度身u，K反覆修，方便文字x  *
*                                                           *
*  精@甲、乙版t粝螺dｍ                               *
*  http://www.speedy7.com/cn/stguru/gb2312/redmansions.htm  *
*  http://www.speedy7.com/cn/stguru/big5/redmansions.htm    *
*                                                           *
*  此子n可S意鞑ァl选⑾螺d。                         *
*  鞑r建h保留此版本f明供查cRe。                   *
*  未修者同意，不得⒋税姹居渺渡I用途。               *
*  如您t舨痪呱钊氩t解，勿S便修改其中的热荨       *
*                                                           *
*************************************************************

徐富昌原]：

　　台大中文系 徐富昌 整理

　　徒：榱俗你在寒假期g就熟悉《t簟肺谋荆特寄怼都t簟120回子n。我花了一些rg整理，希望徒寒假加油，e打混，M量抽出rg以愉快的心情砜葱≌f。

　　台大中文系 徐富昌 R

　　20070122

*******************************

      《t簟120回

*******************************


第一回 甄士[艋米R通` Z雨村Lm验|秀

　　列位看官：你道此暮味恚空f起根由，m近荒唐，按t深有趣味。待在下⒋v]明，方使者了然不惑。

　　原砼z氏石a天之r，於大荒山o稽崖成高十二丈、方二十四丈B石三f六千五百零一K。z皇氏只用了三f六千五百K，只问Ａ艘K未用，便在此山青埂峰下。l知此石自之後，`性已通，因石俱得a天，自己o材不堪入x，遂自怨自@，日夜悲M愧。

　　一日，正嗟悼之H，俄一僧一道hh而恚生得骨格不凡，S神迥e，ff笑笑，碇练逑拢坐於石，高快：先是f些山F海、神仙玄幻之事，後便f到tm中sA富F。此石了，不X打臃残模也想要到人g去享一享@sA富F，但自恨粗蠢，不得已，便口吐人言，向那僧道f道：「大，弟子蠢物，不能Y了！m二位那人世gs耀繁A，心切慕之。弟子|m粗蠢，性s稍通，r二仙形道w，定非凡品，必有a天世之材，利物人之德。如蒙l一c慈心，yУ茏拥萌爰tm，在那富F鲋校厝徉le受享啄辏自永佩洪恩，f劫不忘也！」二仙，R憨笑道：「善哉，善哉！那tm中有s有些肥拢但不能永h依恃；r又有『美中不足，好事多磨』八字o相B伲瞬息gt又O悲生，人非物Q，究竟是到^一簦f境w空，倒不如不去的好。」@石凡心已耄那e得M@去，乃涂嗲笤偎摹６仙知不可制，乃@道：「此亦oO思樱o中生有之狄玻〖热绱耍我便y你去受享受享，只是到不得意r，切莫後悔！」石道：「自然，自然。」那僧又道：「若f你性`，s又如此|蠢，K更o奇F之。如此也只好踮_而已。也T！我如今大施佛法，助你助，待劫K之日，瓦本|，以了此案。你道好否？」石^了，感x不M。那僧便咒符，大展幻g，⒁K大石登r成一Kr明的美玉，且又s成扇大小的可佩可拿。那僧托於掌上，笑道：「形w倒也是物了！只]有在的好，得再上底郑使人一便知是奇物方妙。然後好y你到那昌明隆盛之邦、Y簪t之族、花柳繁A地、厝岣毁Fl去安身I。」石^了，喜不能禁，乃：「不知n了弟子那哪准奇？又不知y了弟子到何地方？望乞明示，使弟子不惑。」那僧笑道：「你且莫，日後自然明白的。」f著，便袖了@石，同那道人h然而去，竟不知投奔何方何舍。

　　後恚不知^了资捉伲因有空空道人L道求仙，倪@大荒山o稽崖青埂峰下^，忽一大K石上字E分明，述vv。空空道人乃念^一看，原砭褪o材a天，幻形入世，蒙茫茫大士、渺渺真人y入tm，vMx合悲g、炎鍪B的一段故事。後面又有一首偈云：

　　o材可去an天，枉入tm若S年。此S身前身後事，倩l去作奇鳎

　　後便是此石落之l，投胎之，H自v的一段E故事。其中家庭|w事，以及f情~倒全洌或可m趣解；然朝代年o、地邦s反失落o考。

　　空空道人遂向石^f道：「石兄，你@一段故事，你自己f有些趣味，故在此，意欲世髌妗我看恚旱谝患，o朝代年o可考；第二件，Ko大t大忠理朝廷、治L俗的善政，其中只不^优子，或情或痴，或小才微善，亦o班姑、蔡女之德能。我v抄去，恐世人不劭茨兀　故^笑答道：「我何太痴耶！若云o朝代可考，今我竟借h、唐等年o添Y，又有何y？但我想，v硪笆罚皆蹈一H，莫如我@不借此套者，反倒新奇e@。不^只取其事w情理T了，又何必拘拘於朝代年o哉！再者，市井俗人喜看理治之者甚少，圻m趣f文者特多。v硪笆罚或r君相，或H人妻女，σ海不可怠８有一NL月P墨，其淫x污臭，屠毒P墨，娜俗拥埽又不可怠Ｖ寥艏讶瞬抛拥，t又千部共出一套，且其中K不能不涉於淫E，以致M潘安、子建、西子、文君。不^作者要出自己的那墒浊樵Wx恚故假M出男女二人名姓，又必旁出一小人其gy，亦如≈兄小丑然。且鬟婢_口即者也之乎，非文即理。故逐一看去，悉皆自相矛盾、大不近情理之，竟不如我半世H睹H的@女子，m不敢f似前代中所有之人，但事原委，亦可以消愁破；也有资淄嵩熟，可以供酒。至若x合悲g，d衰H遇，t又追bE，不敢稍加穿，徒楣┤酥目而反失其真髡摺＝裰人，者日橐率乘累，富者又巡蛔阒心；v然一r稍f，又有淫偕、好こ钪事，哪e有工夫去看那理治之！所以，我@一段故事，也不世人Q奇道妙，也不定要世人喜zx，只他那醉淫P之r，或避世去愁之H，把此一玩，M不省了些勖筋力？就比那\逐妄，s也省了口舌是非之害、腿_奔忙之苦。再者，亦令世人Q新眼目，不比那些胡y扯，忽x忽遇，M才人淑女、子建、文君、t娘、小玉等通共熟套之f稿。我意楹稳纾俊

　　空空道人如此f，思忖半晌，⒁贿@《石^》再z一遍，因上面m有些指奸佞、H赫D邪之Z，亦非rR世之旨；及至君仁臣良、父慈子孝，凡常所P之，皆是Q功德，眷眷oF，非e之可比。m其中大旨情，亦不^其事，又非假M妄Q，一味淫邀Ws，私偷盟之可比。因毫不干涉r世，方念^至尾抄回恚世髌妗Ｒ蚩找色，由色生情，髑槿肷，自色悟空，空空道人遂易名榍樯，改《石^》椤肚樯》。至怯穹孱}曰《t簟贰|孔梅溪t}曰《L月b》。後因曹雪芹於悼t中，披十d，增h五次，纂成目，分出章回，t}曰《金陵十二O》，K}一^云：

　　M荒唐言，一把辛酸I！都云作者痴，l解其中味？

　　至脂S甲戌抄再u，仍用《石^》。

　　出t既明，且看石上是何故事。按那石上云：

　　日地陷|南，@|南一隅有曰姑K，有城曰T者，最是tm中一二等富FL流之地。@T外有十里街，街扔仁清巷，巷扔古R，因地方窄M，人皆呼作葫JR。R旁住著一家l宦，姓甄名M，字士[。嫡妻封氏，情性t淑，深明Yx。家中m不甚富F，然本地便也推他橥族了。只因@甄士[A性恬淡，不以功名槟睿每日只以^花修竹、酌酒吟罚倒是神仙一流人品。只是一件不足：如今年已半百，膝下o海只有一女，乳名英，年方三q。

　　一日，炎夏永，士[於房f坐，至手倦，伏几少憩，不X朦V睡去。糁烈惶，不辨是何地方。忽那砹艘簧一道，且行且。只道人道：「你y了@蠢物，意欲何往？」那僧笑道：「你放心，如今F有一段L流公案正了Y。@一干L流冤家，尚未投胎入世。趁此C，就⒋舜牢Aъ吨校使他去vv。」那道人道：「原斫日L流冤孽又⒃旖v世去不成？但不知落於何方何？」那僧笑道：「此事f砗眯Γ竟是千古未的罕事：只因西方`河岸上三生石畔有{珠草一株，r有赤瑕m神瑛侍者，日以甘露灌溉，@{珠草便得久延q月。後砑仁芴斓鼐A，偷糜曷蹲甜B，遂得s草胎木|，得Q人形，H修成女w，K日[於x恨天外，|t食蜜青果樯牛渴t灌愁海水。只因尚未酬蠊喔戎德，故其五缺泗dY著一段pd不M之意。恰近日@神瑛侍者凡心偶耄乘此昌明太平朝世，意欲下凡造v幻，已在警幻仙子案前炝颂。警幻亦曾及，灌溉之情未，趁此倒可了Y的。那{珠仙子道：『他是甘露之惠，我Ko此水可。他既下世槿耍我也去下世槿耍但把我一生所有的眼I他，也得^他了。』因此一事，就勾出多少L流冤家砼闼去了Y此案。」那道人道：「果是罕。未有『I』之f。想磉@一段故事，比v盹L月事故更加碎了。」那僧道：「vL流人物，不^髌浯蟾牛以及~篇章而已；至家庭|w中一一食，未述。再者，大半L月故事，不^偷香`玉，暗s私奔而已，K不曾号之真情l一二。想@一干人入世，其情痴色鬼、t愚不肖者，悉c前人魇霾煌矣！」那道人道：「趁此你我何不也去下世度，M不是一龉Φ拢俊鼓巧道：「正合吾意。你且同我到警幻仙子m中，⒋牢锝桓钋宄，待@一干L流孽鬼下世已完，你我再去。如今m已有一半落m，然q未全集。」道人道：「既如此，便S你去怼！

　　sf甄士[俱得明白，但不知所云「蠢物」S何|西。遂不禁上前施Y，笑道：「二仙了。」那僧道也忙答Y相。士[因f道：「m仙所因果，人世罕者。但弟子愚幔不能洞悉明白，若蒙大_痴B，浼一，弟子t洗耳B，稍能警省，亦可免沉之苦。」二仙笑道：「此乃玄C不可A者。到那r，只不要忘了我二人，便可跳出火坑矣。」士[了，不便再，因笑道：「玄C不可A，但m云『蠢物』，不知楹危或可一否？」那僧道：「若此物，倒有一面之。」f著，取出fc士[。士[接了看r，原硎Kr明美玉，上面字E分明，著「通`玉」四字，後面有仔行∽帧Ｕ欲看r，那僧便f：「已到幻境！」便氖种Z了去，c道人竟^一大石牌坊，上四大字，乃是「太幻境」。蛇又有一幅β，道是：

　　假作真r真亦假，o橛刑有o。

　　士[意欲也跟了^去，方e步r，忽一霹Z，有若山崩地陷。士[大叫一，定睛一看，只烈日炎炎，芭蕉冉冉，所糁事，便忘了大半。又奶母正抱了英走怼Ｊ侩[女涸桨l生得粉y玉琢，乖X可喜，便伸手接恚抱在龋逗他玩耍一回；又е两智埃看那^的狒[。方欲Mr，只哪沁砹艘簧一道。那僧t]^跣_，那道t跛足蓬^，dd，]霍笑而至。及至到了他T前，看士[抱著英，那僧便大哭起恚又向士[道：「施主，你把@有命o\、累及爹娘之物，抱在茸魃酰俊故侩[了，知是，也不去睬他。那僧f：「挝伊T，挝伊T！」士[不耐，便抱女撼飞磉M去，那僧乃指著他大笑，口饶盍怂木溲栽~，道是：

　　TB缮笑你痴，菱花空ρ╀澌。好防佳元宵後，便是消火r。

　　士[得明白，心下q豫，意欲他v。只道人f：「你我不必同行，就此分手，各I生去T。三劫後，我在北邙山等你，R了，同往太幻境N。」那僧道：「妙，妙，妙！」f，二人一去再不影了。士[心中此r自忖：@人必有v，一，如今悔s晚也！

　　@士[正痴想，忽隔壁葫JR燃木拥囊F儒――姓Z名化，表字rw，e雨村者走了出怼＿@Z雨村原S胡州人氏，也是仕宦之族，因他生於末世，父母祖宗根基已M，人口衰剩只剩得他一身一口，在家lo益，因M京求取功名，再整基I。自前q泶耍又淹蹇住了，杭R中安身，每日u字作文樯，故士[常c他交接。下雨村了士[，忙施Y陪笑道：「老先生倚T型，敢是街市上有甚新否？」士[笑道：「非也。m因小女啼哭，引她出碜魉＃正是o聊之甚，兄淼谜妙，入小S一，彼此皆可消此永。」f著，便令人送女哼M去，自cy了雨村碇房中。小童I茶。方得三五句，忽家人w螅骸览戆荨！故侩[慌得忙起身x罪道：「恕N{之罪！略坐，弟即砼恪！褂甏迕ζ鹕硪嘧道：「老先生便，晚生乃常造之客，稍候何妨。」f著，士[已出前d去了。

　　@e雨村且翻弄籍解。忽得窗外有女子嗽，雨村遂起身往窗外一看，原硎且丫鬟，在那eX花。生得x容不俗，眉目清明，mo十分姿色，s有尤酥。雨村不X看得呆了。那甄家丫鬟X了花，方欲走r，猛抬^窗扔腥耍敝巾f服，m是窘，然生得腰A背厚，面口方；更兼γ夹茄郏直鼻嗳。@丫鬟忙D身避，心下乃想：「@人生的@有眩s又@右h@，想他定是我家主人常f的什NZ雨村了，每有意椭周，只是]甚C。我家Ko@迂FH友，想定是此人o疑了。怪道又f他必非久困之人。」如此想恚不免又回^纱巍Ｓ甏逡她回了^，便自^@女子心中有意於他，便狂喜不M，自^此女子必是巨眼英豪，Lm中之知己也。一r小童M恚雨村打得前面留，不可久待，遂A道中自便，出T去了。士[待客既散，知雨村自便，也不去再邀。

　　一日，早又中秋佳。士[家宴已，乃又另具一席於房，s自己步月至R中硌雨村。原碛甏遄阅侨找了甄家之婢曾回他纱危自^是知己，便r刻放在心上。今又正值中秋，不免υ掠眩因而口占五言一律云：

　　未卜三生，l添一段愁。r款~，行去谆仡^。自L前影，l堪月下？蟾光如有意，先上玉人恰

　　雨村吟T，因又思及平生抱苦未逢r，乃又搔首μ扉L@，透咭饕宦云：

　　玉在持星笊r，O於Y却rw。

　　恰值士[走砺，笑道：「雨村兄真抱不\也！」雨村忙笑道：「M敢！不^偶吟前人之句，何敢狂Q至此！」因：「老先生何d至此？」士[笑道：「今夜中秋，俗^『FA之』，想尊兄旅寄僧房，不o寂寞之感，故特具小酌，邀兄到敝S一，不知可{芹意否？」雨村了，K不推o，便笑道：「既蒙厚郏何敢拂此盛情。」f著，便同士[瓦^@院中怼

　　臾茶，早已O下杯P，那美酒佳P，自不必f。二人w坐，先是款斟漫，次u至d猓不Xw觥限衅怼．r街坊上家家管，粝腋琛．^一明月，w彩凝x，二人愈添豪d，酒到杯乾。雨村此r已有七八分酒意，狂d不禁，乃υ略眩口一^云：

　　r逢三五便FA，M把晴光o玉凇Ｌ焐弦惠才捧出，人gf姓仰^看。

　　士[了，大叫：「妙哉！吾每^兄必非久居人下者，今所吟之句，wv之兆已，不日可接履於霓之上矣。可R！可R！」乃H斟一斗橘R。雨村因乾^，@道：「非晚生酒後狂言，若r尚之W，晚生也或可去充倒撩，只是目今行囊、路M一概o措，神京路h，非u字撰文即能到者。」士[不待f完，便道：「兄何不早言。愚久有此心意，但每遇兄r，兄K未及，愚故未敢唐突。今既及此，愚m不才，『x利』二字sR得。且喜明q正大比，兄宜作速入都，春一穑方不兄之所W也。其PMN事，弟自代樘置，亦不枉兄之R矣！」下即命小童M去，速封五十砂足y，K商锥衣。又云：「十九日乃S道之期，兄可即I舟西上，待雄w高e，明冬再晤，M非大快之事耶？」雨村收了y衣，不^略x一Z，K不介意，仍是吃酒笑。那天已交三鼓，二人方散。

　　士[送雨村去後，回房一X，直至t日三竿方醒。因思昨夜之事，意欲再煞馑]，c雨村е辽穸迹使雨村投]仕宦之家，榧淖阒地。因使人^去r，那家人去了回碚f：「和尚f，Z今日五鼓已M京去了，也曾留下c和尚D_老，f『x人不在S道黑道，以事理橐，不及面o了。』」士[了，也只得T了。

　　真是f光易^，倏忽又是元霄佳矣。士[命家人霍⒈Я擞⑸去看社火花簦半夜中，霍⒁蛞小解，便⒂⑸放在一家T上坐著。待他小解完了，肀r，哪有英的影？急得霍⒅ち税胍梗至天明不。那霍⒁簿筒桓一硪主人，便逃往他l去了。

　　那士[夫D，女阂灰共w，便知有些不妥，再使兹巳ふ遥回斫栽七B音皆o。夫妻二人半世只生此女，一旦失落，M不思想。因此夜啼哭，缀醪辉に馈？纯匆辉拢士[先就得了一病。r，封氏孺人也因思女疾，日日t治。

　　不想@日三月十五，葫JR中炸供，那些和尚不加小心，致使油火逸，便著窗。此方人家多用竹h木壁者，大抵也因劫担於是接二B三，课焖模⒁l街得如火焰山一般。彼rm有民砭龋那火已成了荩如何救得下去！直了一夜，方uu熄去，也不知了多少家。只可z甄家在隔壁，早已成一片瓦[隽耍只有他夫DK家人的性命不曾了。急得士[惟跌足L@而已。只得c妻子商h，且到田f上去安身。偏值近年水旱不收，鼠I蜂起，o非田Z地，鼠`狗偷，民不安生，因此官兵剿捕，y以安身。士[只得⑻锴f都折了，便y了妻子c丫鬟投他岳丈家去。

　　他岳丈名痉饷C，本大如州人氏，m是辙r，家中都殷。今女婿@等狼N而恚心中便有些不贰Ｐ叶士[有折田地的y子未曾用完，拿出碛他S分就r，薄置些房地，獒崛找率持。那封C便半哄半，些c他些薄田朽屋。士[乃x之人，不T生理稼w等事，勉支持了一二年，越XF了下去。封C每面r，便f些F成，且人前人後又怨他不善^活，只一味好吃凶龅日Z。士[知投人不著，心中未免悔恨，再兼上年@唬，急忿怨痛，已暮年之人，病交攻，竟uu露出那下世的光景怼

　　可巧@日拄了拐，甏斓浇智吧⑸⑿r，忽那砹艘跛足道人，d落，麻屣衣，口著拙溲栽~，道是：

　　世人都陨裣珊茫惟有功名忘不了。古今⑾嘣诤畏剑炕V一堆草]了！世人都陨裣珊茫只有金y忘不了。K朝只恨聚o多，及到多r眼]了！世人都陨裣珊茫只有姣妻忘不了。君生日日f恩情，君死又S人去了！世人都陨裣珊茫只有O忘不了。痴心父母古矶啵孝Ol了？

　　士[了，迎上淼溃骸改M口f些什N？只些『好』『了』『好』『了』。那道人笑道：「你若果『好』『了』二字，算你明白。可知世上f般，好便是了，了便是好。若不了，便不好；若要好，是了。我@歌罕忝《好了歌》。」士[本是有宿慧的，一此言，心中早已匚颉Ｒ蛐Φ溃骸盖易。〈我⒛氵@《好了歌》解]出砗稳纾俊沟廊诵Φ溃骸改憬猓你解。」士[乃f道：

　　陋室空堂，年笏M床，衰草枯睿曾楦栉觥Ｖ虢z航YM雕牛G今又糊在蓬窗上。f什N脂正狻⒎壅香，如何婶W又成霜？昨日S土]^送白骨，今宵tさ着Px。金M箱，yM箱，展眼乞丐人皆r。正@他人命不L，那知自己w剩∮有方，保不定日後作梁。窀嗔海l承望流落在花巷！因嫌帽小，致使i枷扛。昨z破\寒，今嫌紫蟒L。y烘烘你方唱T我登觯反J他l是故l。甚荒唐，到^矶际樗人作嫁衣裳！

　　那跛道人了，拍掌笑道：「解得切！解得切！」士[便f一「走T！」⒌廊思缟像籽了^肀持，竟不回家，同了道人hh而去。

　　下烘咏址唬人作一件新髡f。封氏得此信，哭死去活恚只得c父H商h，遣人各Lぃ那音信？o奈何，少不得依靠著她父母度日。幸而身有f日的丫鬟伏侍，主W三人，日夜作些lu，椭父H用度。那封Cm然日日抱怨，也o可奈何了。

　　@日，那甄家大丫鬟在T前I，忽街上喝道之，人都f新太到任。丫鬟於是[在T瓤r，只牢快手一σΦ倪^去。俄而，大I抬著一趺毙膳鄣墓俑^去。丫鬟倒l了怔，自思：「@官好面善，倒像在那e^的？」於是M入房中，也就G^，不在心上。至晚g，正歇息之r，忽一片打得T，S多人y嚷f：「本府太差人魅！」封C了，唬得目瞪口呆，不知有何事。且下回分解。

第二回 Z夫人仙逝P州城 冷子d演fs府

　　云：

　　一局A料不真，香N茶M尚逡巡。欲知目下d衰兆，旁^冷眼人。

　　sf封C因公差荆忙出砼阈。那些人只嚷：「快出甄恚　狗饷C忙陪笑道：「小人姓封，K不姓甄。只有日小婿姓甄，今已出家一二年了，不知可是他？」那些公人道：「我也不知什N『真』『假』，因奉太之命，他既是你女婿，便Я四闳ビH太面A，省得y跑。」f著，不容封C多言，大家推硭去了。封家人@慌，不知何兆。

　　那天，s二更r分，只封C方回恚g天喜地，人忙端的。他乃f道：「原肀靖新升的太姓Z名化，本胡州人氏，曾c女婿f日相交。方才在咱T前^去，因尚幽茄绢^I，所以他只女婿移住於此。我一一⒃故回明，那太倒感@息了一回；又外O女海我f看G了。太f：『不妨，我自使番役，毡靥皆L回怼！徽f了一回，R走倒送了我二摄y子。」甄家娘子了，不免心中感。一宿o。

　　至次日，早有雨村遣人送煞忏y子、四匹\，答x甄家娘子；又寄一封密c封C，D他向甄家娘子要那尚幼鞫房。封C喜得屁L尿流，巴不得去奉承，便在女呵耙涣x掇成了。乘夜，只用一乘小I，便把尚铀瓦M去了。雨村g喜，自不必f，乃封百金封C，外又x甄家娘子S多物事，令其好生B，以待ぴL女合侣洹７饷C回家o。

　　sf尚舆@丫鬟，便是那年回雨村者。因偶然一，便弄出@段事恚亦是自己意料不到之奇。l想他命\，不承望自到雨村身，只一年，便生了一子；又半d，雨村嫡妻忽染疾下世，雨村便⑺扶茸髡室夫人了。正是：

　　偶因一著e，便槿松先恕

　　原恚雨村因那年士[y之後，他於十六日便起身入都。至大比之期，不料他十分得意，已了M士，x入外班，今已升了本府知府。m才L，未免有些酷之弊；且又恃才侮上，那些官T皆饶慷。不上一年，便被上司ち空隙，作成一本，⑺「生性狡猾，擅纂Yx，且沽清正之名，而暗Y虎狼之伲致使地方多事，民命不堪」等Z。大怒，即批革。部文一到，本府官To不喜。那雨村心中m十分M恨，s面上全o一c怨色，仍是嘻笑自若。交代^公事，v年做官e的些Y本K家小人偎椭猎籍，安插妥f。s又自己L袖月，[[天下氽。

　　那日，偶又[至SP地面，因得今qz政c的是林如海。@林如海姓林名海，表字如海，乃是前科的探花，今已升至m台寺大夫，本姑K人氏，今Jc出檠阐}御史，到任方一月有N。原磉@林如海之祖，曾u^列侯，今到如海，I五世。起初r，只封u三世，因今隆恩盛德，h~前代，~外加恩，至如海之父，又u了一代；至如海，便目频诔錾怼ｋmS鼎之家，s亦是香之族。只可惜@林家支庶不盛，子O有限；m有组T，sc如海俱是堂族而已，]甚H支嫡派的。今如海年已四十，只有一三q之子，偏又於去q死了。m有追考ф，奈他命中o子，亦o可如何之事。今只有嫡妻Z氏，生得一女，乳名黛玉，年方五q。夫妻o子，故廴缯；且又她明清秀，便也欲使她xR得字，不^假充B子之意，聊解膝下荒鲋@。

　　雨村正值偶感L寒，病在旅店，⒁辉鹿饩胺uK。一因身w诰耄二因PM不^，也正欲合式之，呵倚下。幸有f友，亦在此境居住，因得z政欲聘一西e，雨村便相友力，\了M去，且作安身之。妙在只一女W生，K伴x丫鬟，@女W生年又小，身w又O怯弱，功n不限多寡，故十分省力。

　　堪堪又是一d的光，l知女W生之母Z氏夫人一疾而K。女W生侍奉，守时M哀，遂又⑥o^eD。林如海意欲令女守制x，故又⑺留下。近因女W生哀痛^，本自怯弱多病的，|犯f症，遂B日不曾上W。雨村f居o聊，每L日晴和，後便出黹f步。

　　@日，偶至郭外，意欲pb那村野L光。忽信步至一山h水旋、茂林深竹之，[[的有座R宇，T巷Aj，垣朽　ｉT前有~，}著「智通寺」三字，T旁又有一副f破的β，曰：

　　身後有N忘s手，眼前o路想回^。

　　雨村看了，因想到：「@删湓，文m\近，其意t深。我也曾[^些名山大x，倒不曾^@^；其中想必有翻^b斗淼囊参纯芍，何不M去。」想著，走入看r，只有一R老僧在那e煮粥。雨村了，便不在意。及至他删湓，那老僧既@且昏，X落舌g，所答非所。

　　雨村不耐，便仍出恚意欲到那村肆中沽三杯，以助野趣，於是款步行怼入肆T，只座上吃酒之客有一人起身大笑，接了出恚口日f：「奇遇，奇遇！」雨村忙看r，此人是都中在古董行中Q易的冷子d者，f日在都相R。雨村最@冷子d是有作榇蟊绢I的人，@子d又借雨村斯文之名，故二人f投C，最相契合。雨村忙笑：「老兄何日到此？弟竟不知。今日偶遇，真奇也！」子d道：「去年q底到家，今因要入都，拇隧路找敝友f一句，承他之情，留我多住扇铡Ｎ乙o甚o事，且P桓扇眨待月半r也就起身了。今日敝友有事，我因f步至此，且歇歇_，不期@忧捎觯　挂幻嬲f，一面雨村同席坐了，另整上酒P怼６人f漫，⑿e後之事。

　　雨村因：「近日都中可有新]有？」子d道：「倒]有什N新，倒是老先生你F同宗家出了一件小小的事。」雨村笑道：「弟族中o人在都，何及此？」子d笑道：「你同姓，M非同宗一族？」雨村是l家。子d道：「s府Z府中，可也玷辱了先生的T楣了？」雨村笑道：「原硎撬家。若起恚寒族人丁s不少，自|hZ鸵恚支派繁盛，各省皆有，l逐考查！若s一支，s是同V。但他那等s耀，我不便去攀扯，至今故越l生疏yJ了。」

　　子d@道：「老先生休如此f！如今的@、s砷T，也都疏了，不比先r的光景。」雨村道：「日、s烧的人口O多，如何就疏了？」冷子d道：「正是，f硪苍L。」雨村道：「去q我到金陵地界，因欲[[六朝zE，那日M了石^城，乃老宅T前^。街|是府，街西是s府，二宅相B，竟⒋蟀l街占了。大T前m冷落o人，隔著一望，e面d殿情w，也都V峻；就是後一Щ@子e面淠旧绞，也都有蓊蔚洇之猓那e像衰≈家？」冷子d笑道：「你是M士出身，原聿煌ǎ」湃擞性疲骸喊僮阒x，死而不僵。』如今mf不及先年那优d盛，^之平常仕宦之家，到底庀蟛煌。如今生X日繁，事杖帐，主W上下，安富尊s者M多，\I\者o一；其日用排鲑M用，又不能⒕褪，如今外面的架子m未甚倒，饶s也M上砹恕＿@是小事，更有一件大事：l知@隅Q鼎食之家，翰墨之族，如今的O，竟一代不如一代了！」雨村f，也{罕道：「@釉Y之家，M有不善教育之理？e家不知，只f@、s二宅，是最教子有方的。」

　　子d@道：「正f的是@砷T呢。待我告V你：日公cs公是一母同胞弟兄。公居L，生了四鹤印公死後，Z代化u了官，也B了鹤樱洪L名Z敷，至八九q上便死了，只剩了次子Z敬u了官，如今一味好道，只丹汞，N者一概不在心上。幸而早年留下一子，名举Z珍，因他父H一心想作神仙，把官倒他u了。他父H又不肯回原籍恚只在都中城外和道士胡羼。@位珍也倒生了一鹤樱今年才十六q，名叫Z蓉。如今敬老爹一概不管。@珍那e肯x，只一味高凡灰眩把府竟翻了^恚也]有人敢砉芩。再fs府你，方才所f事就出在@e。自s公死後，L子Z代善u了官，娶的也是金陵世资泛罴业男〗槠蓿生了鹤樱洪L子Z赦，次子Z政。如今代善早已去世，太夫人尚在，L子Z赦u著官，次子Z政，自幼酷喜x，祖父最疼，原欲以科甲出身的。不料代善RKr，z本一上，皇上因恤先臣，即r令L子u官外，有鬃樱立刻引，遂~外n了@政老爹一主事之，令其入部W，如今F已升了T外郎了。@政老爹的夫人王氏，^胎生的公子，名举Z珠，十四qMW，不到二十q就娶了妻，生了子，一病死了。第二胎生了一位小姐，生在大年初一，@就奇了，不想後碛稚了一位公子，f砀奇，一落胎胞，嘴e便下一K五彩晶的玉恚上面有S多字E，就取名叫作玉。你道是新奇事不是？」

　　雨村笑道：「果然奇。只怕@人v不小。」子d冷笑道：「f人皆如此f，因而乃祖母便先廴缯。那年Lqr，政老爹便要他淼闹鞠颍便⒛鞘郎纤有之物[了o担c他抓取。l知他一概不取，伸手只把些脂粉Oh抓怼Ｕ老爹便大怒了，f：『砭粕之徒耳！』因此便大不喜。那史老太君是命根一印Ｕf碛制妫如今L了七八q，m然淘猱常，但其明乖X，百不及他一。f起孩子硪财婀郑他f：『女菏撬作的骨肉，男人是泥作的骨肉。我了女海我便清爽；了男子，便X岢舯迫恕！荒愕篮眯Σ缓眯Γ砩鬼o疑了！」雨村罕然色，忙止道：「非也！可惜你不知道@人v。大s政老前也e以淫魔色鬼看待了。若非多xR事，加以致知格物之功、悟道⑿之力，不能知也。」

　　子d他f得@又卮螅忙教其端。雨村道：「天地生人，除大仁大煞N，N者皆o大。若大仁者，t\而生；大赫撸t劫而生。\生世治，劫生世危。颉⑺础⒂怼、文、武、周、召、孔、孟、董、n、周、程、、朱，皆\而生者；蚩尤、共工、桀、q、始皇、王莽、曹操、桓亍安山、秦u等，皆劫而生者。大仁者，修治天下；大赫撸_y天下。清明`秀，天地之正猓仁者之所秉也；忍乖僻，天地之邪猓赫咧所秉也。今\隆祚永之朝，太平o橹世，清明`秀之馑秉者，上至朝廷，下及草野，比比皆是。所N之秀猓漫o所w，遂楦事叮楹惋L，洽然溉及四海。彼忍乖僻之邪猓不能溢於光天化日之中，遂凝Y充塞於深洗筵种龋偶因L，或被摧，略有u痈邪l之意，一z半|`而出者，偶值`秀之膺m^，正不容邪，邪投收，刹幌嘞拢亦如L水雷，地中既遇，既不能消，又不能，必至搏粝瓢l後始M。故其庖啾刭x人，l一M始散。使男女偶秉此舛生者，在上t不能成仁人君子，下亦不能榇笮状骸Ｖ弥於ff人中，其俊`秀之猓t在ff人之上；其乖僻邪、不近人情之B，又在ff人之下。若生於公侯富F之家，t榍槌涨榉N；若生於清之族，t橐菔扛呷耍豢v再偶生於薄祚寒T，嗖荒樽咦浣W，甘遭庸人制{S，必槠名倡。如前代之S由、陶、阮籍、嵇康、⒘妗⑼踔x二族、虎^、後主、唐明皇、宋徽宗、⑼ブァ仫w卿、米南m、石曼卿、柳耆卿、秦少游；近日之倪林、唐伯虎、祝枝山；再如李年、S幡b、敬新磨、卓文君、t拂、薛、崔L、朝之流，此皆易地t同之人也。」

　　子d道：「依你f，『成t王侯t\』了？」雨村道：「正是@意。你不知，我自革以恚@赡瓯檫[各省，也曾遇雍⒆印Ｋ以，方才你一f@玉，我就猜著了八九亦是@一派人物。不用hf，只金陵城龋J差金陵省w仁院裁甄家，你可知N？」子d道：「l人不知！@甄府和Z府就是老H，又S世交。杉硗，O其H岬摹１阍谙乱埠退家硗非止一日了。」

　　雨村笑道：「去年我在金陵，也曾有人]我到甄府^。我M去看其光景，l知他家那等@F，s是富而好Y之家，倒是y得之^。但@一W生，m是⒚桑s比一eI的谏瘛Ｕf起砀可笑，他f：『必得女喊橹我x，我方能J得字，心e也明白；不然我自己心e糊T。』又常Ω他的小Pf：『@女字，O尊F、O清Q的，比那阿陀佛、元始天尊的@更尊soΦ哪兀∧@峥诔羯啵f不可唐突了@字要o！但凡要fr，必先用清水香茶漱了口才可；O若失e，便要牙穿腮，等事。其暴虐浮躁，B劣憨痴，NN常。只一放了W，M去了那些女，其睾窈推剑敏文雅，竟又了一。因此，他令尊也曾下死笞楚^状危o奈竟不能改。每打的吃疼不^r，他便『姐姐』『妹妹』y叫起怼ａ砺得e面女拿他取笑：『因何打急了只管叫姊妹作甚？莫不是求姐妹去f情？你M不愧些！』他回答的得最妙。他f：『急疼之r，只叫『姐姐』『妹妹』字樱或可解疼也未可知，因叫了一，便果X不疼了，遂得了秘法：每疼痛之O，便B叫姐妹起砹恕！荒阏f可笑不可笑？也因祖母溺鄄幻鳎每因O辱子，因此我就o了^出怼Ｈ缃裨谘阐}御史林家做坐^了。你看，@等子弟，必不能守祖父之根基，L之G的。只可惜他家姊妹都是少有的。」

　　子d道：「便是Z府中，F有的三也不e。政老爹的L女，名元春，F因t孝才德，x入m作女史去了。二小姐乃赦老爹之妾所出，名迎春；三小姐乃政老爹之庶出，名探春。四小姐乃府珍之胞妹，名鞠Т骸Ｒ蚴防戏蛉OO女，都跟在祖母@一x，得不e。」雨村道：「更妙在甄家的L俗，女褐名，亦皆哪凶又名命字，不似e家另外用@些『春』『t』『香』『玉』等W字的。何得Z府亦反怂滋祝俊棺优d道：「不然。只因F今大小姐是正月初一日所生，故名元春，N者方牧恕捍骸蛔帧Ｉ弦惠的，s也是男值芏淼摹，F有ψC：目今你F|家林公之夫人，即s府中赦、政二公之胞妹，在家r名举Z敏。不信r，你回去L可知。」雨村拍案笑道：「怪道@女W生x至，凡中有『敏』字，她皆作『密』字，每每如是；字遇著『敏』字，又p一二P，我心中就有些疑惑。今你f的，是榇o疑矣！怪道我@女W生言Ze止另是一樱不c近日女子相同。度其母必不凡，方得其女，今知s府之O，又不足罕矣。可上月竟亡故了！」子d@道：「老姊妹四，@一是O小的，又]了；L一的姊妹，一也]了！只看@小一的，碇|床如何呢。」

　　雨村道：「正是。方才f@政公，已有了一玉之海又有L子所z一弱O。@赦老竟o一不成？」子d道：「政公既有玉褐後，其妾又生了一，倒不知其好歹。只眼前F有二子一O，s不知砣绾巍Ｈ那赦公，也有二子：L名ZI，今已二十硗了，H上作H，娶的就是政老爹夫人王氏之┡，今已娶了二年。@位I身上，F捐的是同知，也是不肯x，於世路上好C言去的。所以如今只在乃叔政老家住著，椭料理些家铡Ｕl知自娶了他令夫人之後，倒上下o一人不Q他夫人的，I倒退了一射之地。f模佑O丝@，言又O爽利，心C又O深，竟是男人f不及一的。」

　　雨村了，笑道：「可知我前言不。你我方才所f的@人，都只怕是那正邪少x而硪宦分人，未可知也。」子d道：「邪也T，正也T，只算e人家的ぃ你也吃一杯酒才好！」雨村道：「正是，只f，竟多吃了妆。」子d笑道：「f著e人家的f，正好下酒，即多吃妆何妨！」雨村向窗外看道：「天也晚了，仔P了城！我慢慢的M城再未椴豢伞！轨妒牵二人起身算酒ぁ７接走r，又得後面有人叫道：「雨村兄，恭喜了！特喜信的。」雨村忙回^看r，要知是何人，且下回分解。

第三回 金陵城起唾Z雨村 s府收B林黛玉

　　sf雨村忙回^看r，不是e人，乃是日同僚一案⒏锏奶如圭者。他本S此地人，革後家居，今打得都中奏准起团fT之信，他便四下eで檎议T路，忽遇雨村，故忙道喜。二人了Y，如圭便⒋诵鸥嬖V雨村，雨村自是g喜，忙忙的⒘删洌遂作e各自回家。冷子d得此言，便忙I，令雨村央┝秩绾＃D向都中去央┵Z政。雨村I其意，作e回至^中，忙ほ罂凑娲_了。

　　次日，面\之如海。如海道：「天巧，因vG去世，都中家岳母念及小女o人依傍教育，前已遣了男女船b斫樱因小女未曾大痊，故未及行。此刻正思，向蒙教之恩，未酬螅遇此C，M有不M心D笾理！但放心，弟已A榛I至此，已修下]一封，D刃橹苋f佐，方可稍M弟之鄙\。即有所M用之例，弟於刃中胖幸言]明白，亦不谧鹦侄]矣。」雨村一面打恭，x不口，一面又：「不知令H大人F居何？只怕晚生草率，不敢E然入都干^。」如海笑道：「若舍H，c尊兄qS同V，乃s公之O。大刃脂Fu一等④，名赦，字恩侯；二刃置政，字存周，F任工部T外郎，其槿酥t恭厚道，大有祖父zL，非膏粱p薄仕宦之流，故弟方致┯。否t，不但有污尊兄之清操，即弟亦不屑橐印！褂甏迓了，心下方信了昨日子d之言，於是又x了林如海。如海乃f：「已窳顺鲈鲁醵日，小女入都，尊兄即同路而往，M不杀悖俊褂甏逦ㄎ命，心中十分得意。如海遂打cY物KT行之事，雨村一一I了。

　　那女W生黛玉身w方愈，原不忍父而往；o奈她外祖母致意杖ィ且兼如海f：「汝父年半百，再om室之意；且汝多病，年又O小，上oH母教B，下o姊妹兄弟扶持，今依傍外祖母及舅氏姊妹去，正好p我盼之n，何反云不往？」黛玉了，方I拜e，遂同奶娘及s府中老D人登舟而去。雨村另有一b船，小童，依附黛玉而行。

　　有日，到了都中，M入神京，雨村先整了衣冠，Я诵⊥，拿著宗┑拿帖，至s府T前投了。彼rZ政已看了妹丈之，即忙入相。雨村相貌魁ィ言Z不俗，且@Z政最喜x人，Yt下士，拯弱扶危，大有祖L；r又S妹丈致意，因此待雨村，更又不同，便竭力戎f助。}奏之日，pp\了一吐候缺。不上月，金陵天府缺出，便\a了此缺，拜o了Z政，袢丈先稳チ恕２辉谠下。

　　且f黛玉自那日舟登岸r，便有s府打l了I子K拉行李的v久候了。@林黛玉常得母Hf^，她外祖母家ce家不同。她近日所的@三等WD，已是不凡了，何r今至其家。因此步步留心，rr在意，不肯p易多f一句，多行一步路，生恐被人u笑了她去。自上了I，M入城中募窗向外瞧了一瞧，其街市之繁A，人之阜盛，自ce不同。又行了半日，忽街北蹲著大石{子，三gF^大T，T前列坐著十A冠服之人。正Ts不_，只有|西山情T有人出入。正T之上，有一匾，匾上大「敕造府」五大字。黛玉想道：@是外祖母之L房了。想著，又往西行，不多h，照右彩侨g大T，方是s府了。s不M正T，只M了西角T。那I夫抬M去，走了一射之地，⑥Dr，便歇下，退出去了。後面的婆子已都下了I，s上前怼ＡQ了三四衣帽周全十七八q的小P上恚吞起I子，婆子步下S，至一垂花T前落下。小P退出，婆子上泶蚱疝I，扶黛玉下I。林黛玉扶著婆子的手，M了垂花T，蛇是抄手[廊，中是穿堂，地放著一紫檀架子大理石的大插屏。D^插屏，小小三gd，d後就是後面的正房大院。正面五g上房，皆是雕女。蛇穿山[廊房，熘各色W^、眉等B雀。台之上，坐著穿t著G的丫^鬟，一他砹耍便忙都笑迎上恚f：「才老太太念呢，可巧就砹恕！轨妒侨四人著打起\，一面得人回：「林姑娘到了！」

　　黛玉方M入房r，只人v著一位W如y的老母迎上恚黛玉便知是她外祖母。方欲拜r，早被她外祖母一把入阎校「心肝喝狻菇兄大哭起怼．下地下侍立之人，o不掩面涕泣，黛玉也哭不住。一r人慢慢的解褡×耍黛玉方拜了外祖母。――此即冷子d所云之史太君也，Z赦、Z政之母。下Z母一一指c黛玉：「@是你大舅母；@是你二舅母；@是你先珠大哥的媳D珠大嫂子。」黛玉一一拜^。Z母又f：「姑娘怼＝袢者h客才恚可以不必上W去了。」人答了一，便去了。

　　不一r，只三奶K五六丫鬟，簇碇三姊妹砹恕５谝肌w微S，合中身材，腮凝新荔，鼻Z脂，厝岢聊，^之可H。第二削肩腰，L挑身材，蛋面，俊眼修眉，盼神w，文彩精A，之忘俗。第三身量未足，形容尚小。其Oh裙\，三人皆是一拥y。黛玉忙起身迎上硪Y，互相PJ^，大家w坐。丫鬟斟上茶怼２贿^f些黛玉之母如何得病，如何t服，如何送死l省２幻赓Z母又感起恚因f：「我@些号，所疼者有你母H，今日一旦先挝胰チ耍B面也不能一，今了你，我怎不心！」f著，Я索煊裨眩又柩势怼１人忙都慰解，方略略止住。

　　人黛玉年貌m小，其e止言不俗，身w面m怯弱不伲s有一段自然的L流B度，便知她有不足之症。因：「常服何，如何不急榀治？」黛玉道：「我自硎侨绱耍吃食r便吃，到今日未啵徽了多少名t修方配，皆不效。那一年我才三qr，得f砹艘]^和尚，f要化我去出家，我父母固是不摹Ｋ又f：『既尾坏盟，只怕她的病一生也不能好的。若要好r，除非拇艘葬峥不S哭；除父母之外，凡有外姓H友之人，一概不，方可平安了此一世。』dd，f了@些不之，也]人理他。如今是吃人Bs丸。」Z母道：「正好，我@e正配丸呢。叫他多配一料就是了。」

　　一Z未了，只後院中有人笑f：「我磉t了，不曾迎接h客！」黛玉{罕道：「@些人皆柯屏猓恭C勒如此，@碚Sl，@臃耪QoY？」心下想r，只一群媳D、丫鬟碇一人，尼岱块TM怼＿@人打扮c姊妹不同，彩Cx煌，恍若神妃仙子：^上戴著金z八珠髻，U著朝五P熘殁O；上戴著赤金P螭珞圈；裙M著豆Gml、p衡比目玫瑰佩；身上穿著|金百蝶穿花大t洋窄褙\，外罩五彩刻z石青y鼠褂；下著翡翠撒花洋U裙。一p丹P三角眼，柳~吊梢眉；身量苗l，w格L}；粉面含春威不露，丹唇未⑿ο嚷。黛玉B忙起身接。Z母笑道：「你不J得她，她是我@e有名的一皮破落海南省俗^作『辣子』，你只叫他她『P辣子』就是。」黛玉正不知以何Q呼，只姊妹都忙告V她道：「@是I嫂子。」黛玉m不R，也曾母Hf^，大舅Z赦之子ZI，娶的就是二舅母王氏之┡，自幼假充男航甜B的，W名叫王熙P。黛玉忙陪笑Y，以「嫂」呼之。@熙Py著黛玉的手，上下打量了一回，仍送至Z母身坐下，因笑道：「天下真有@丝@人物，我今翰潘阋了！r且@通身的馀桑竟不像老祖宗的外O女海竟是嫡H的O女，怨不得老祖宗天天口^心^，一r不忘。只可z我@妹妹@用苦，怎N姑偏就去世了！」f著，便用帕拭I。Z母笑道：「我才好了，你倒碚形遥∧忝妹眠h路才恚身子又弱，也才褡×耍快再休提前！」@熙P了，忙D悲橄驳溃骸刚是呢！我一了妹妹，一心都在他身上了，又是喜g，又是心，竟忘了老祖宗。打，打！」又忙y黛玉之手，：「妹妹q了？可也上^W？F吃什N？在@e不要想家，想要什N吃的，什N玩的，只管告V我；丫^老婆不好了，也只管告V我。」一面又婆子：「林姑娘的行李|西可搬M砹耍Я人恚磕s早打砷g下房，她去歇歇。」

　　fr，已[了茶果上怼Ｎ貘PH榕醪枧豕。又二舅母她：「月X放完了不曾？」熙P道：「月X已放完了。才е人到後巧险揖子，找了@半日，也K]有昨日太太f的那拥模想是太太e了？」王夫人道：「有]有，什N要o。」因又f道：「S手拿出恚o你@妹妹去裁衣裳的，等晚上想著叫人再去拿T，可e忘了！」熙P道：「@倒是我先料著了，知道妹妹不^@扇盏降模我已A湎铝耍等太太回去^了目好送怼！雇醴蛉艘恍Γc^不Z。

　　下茶果已撤，Z母命老Я索煊袢ヒ母舅。此rZ赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：「我Я送馍女^去，倒也便宜。」Z母笑道：「正是呢，你也去T！不必^砹恕！剐戏蛉舜了一「是」字，遂Я索煊衽c王夫人作o，大家送至穿堂前。出了垂花T，早有小P拉^一v翠幄青。邢夫人y了黛玉坐上，婆子放下，方命小P抬起，拉至，方{上Z，亦出了西角T，往|^s府正T，便入一黑油大T中，至xT前，方下怼１小P退出，方打起，邢夫人v了黛玉的手，M入院中。黛玉度其房屋院宇，必是s府中花@隔噙^淼摹＿M入三xT，果正房T[廊，悉皆小巧e@，不似方才那峻邀；且院中S之淠旧绞皆有。一rM入正室，早有S多盛y服之姬妾丫鬟迎著。邢夫人黛玉坐了，一面命人到外面房中Z赦。一r人砘卦f：「老f了：『B日身上不好，了姑娘彼此倒心，呵也蝗滔嘁。窆媚锊灰心想家，跟著老太太和舅母，即同家e一印ｆ⒚m拙，大家一伴著，亦可以解些。或有委屈之，只管f得，不要外道才是。』」黛玉忙站起恚一一了。再坐一刻，便告o。邢夫人苦留吃^晚去。黛玉笑回道：「舅母巯зn，原不o，只是要^去拜二舅舅，恐I了n去不恭，日再I，未椴豢伞Ｍ舅母容！」邢夫人f，笑道：「@倒是了。」遂令扇哂梅讲诺能好生送了^去。於是黛玉告o。邢夫人送至xT前，又诟懒吮人拙洌眼看著去了，方回怼

　　一r黛玉M了s府，下了。咭著，便往|D，穿^一|西的穿堂，向南大d之後，xT却笤郝洌上面五g大正房，蛇房鹿耳房山，四通八_，昂邀，比Z母不同。黛玉便知@方是正正仁遥一l大甬路，直接出大T的。M入堂屋中，抬^迎面先看一赤金九青地大匾，匾上著斗大的三大字，是「s禧堂」，後有一行小字：「某年月日ns公Z源」，又有「f族泛仓」。大紫檀雕螭案上，O著三尺砀咔嗑G古~鼎，抑待漏S朝墨大，一是金V彝，一是玻璃盒。地下闪锸六楠木交椅。又有一副β，乃是跄韭牌，著Yy的字E，道是：

　　座上珠^昭日月，堂前黼黻霞。

　　下面一行小字，道是：「同l世教弟滓u|安郡王穆P拜手」。

　　原硗醴蛉r常居坐宴息，亦不在@正室，只在@正室|的三g耳房取ｌ妒抢咭黛玉M|房T怼ＥR窗大炕上猩t洋Y，正面O著大t金X蟒靠背，石青金X蟒引枕，秋香色金X蟒大l褥。蛇O一γ坊ㄊ窖笃嵝〖浮Ｗ筮几上文王鼎、匙箸、香盒；右几上汝G美人觚――觚炔逯rr花卉，K茗碗、痰盒等物。地下面西一溜四椅上，都搭著yt撒花椅搭，底下四副_踏。椅之蛇，也有一Ω呒福几上茗碗瓶花俱洹Ｆ漯NO，自不必f。老黛玉炕上坐，炕沿上s也有\褥υO。黛玉度其位次，便不上炕，只向|椅子上坐了。本房鹊难诀呙ε跎喜怼ｗ煊褚幻娉圆瑁一面打@些丫鬟，y衣裙，e止行樱果亦ce家不同。

　　茶未吃了，只穿tc\、青掐牙背心的一丫鬟走硇Γf道：「太太f，姑娘到那坐T！」老呗了，於是又引黛玉出恚到了|廊三g小正房取Ｕ面炕上MO一炕桌，桌上磊著籍茶具，靠|壁面西，O著半f得青靠背引枕。王夫人s坐在西下首，亦是半f的青靠背坐褥。黛玉砹耍便往|。黛玉心中料定@是Z政之位。因挨炕一溜三椅子上，也搭著半f的墨椅袱，黛玉便向椅上坐了。王夫人再四y她上炕，她方挨王夫人坐了。王夫人因f：「你舅舅今日S戒去了，再T。只是有一句诟滥悖耗闳姊妹倒都O好，以後一J字、W，或是偶一玩笑，都有M的。但我不放心的最是一件：我有一孽根胎，是家e的『混世魔王』，今日因Re去了，尚未回恚晚g你看便知。你只以後不用睬他，你@些姊妹都不敢沾惹他的。」

　　黛玉亦常得母Hf^，二舅母生的有表兄，乃玉而Q，B劣常，O鹤x，最喜在P混；外祖母又O溺郏o人敢管。今王夫人如此f，便知f的是@表兄了。因陪笑道：「舅母f的，可是玉所生的@位哥哥？在家r亦曾母H常f，@位哥哥比我大一q，小名就玉，mO憨B，f在姊妹情中O好的。r我砹耍自然只和姊妹同，兄弟自是e院另室的，M得去沾惹之理！」王夫人笑道：「你不知原故：他ce人不同，自幼因老太太疼郏原S同姊妹一绅BT了的。若姊妹有日不理他，他倒安o些，v然他]趣，不^出了二T，背地e拿著他的小么撼猓咕唧一子就完了。若@一日姊妹和他多f一句，他心e一罚便生出多少事恚∷以诟滥e睬他。他嘴e一r甜言蜜Z，一r有天o日，一r又傻傻，只休信他！」

　　黛玉一一的都答著。只一丫鬟砘兀骸咐咸太那e魍盹了！」王夫人忙y黛玉尼岱块T由後廊往西，出了角T，是一l南北A道。南是倒座三g小小抱Bd，北立著一粉油大影壁，後有一半大T，小小一所房室。王夫人笑指向黛玉道：「@是你P姐姐的屋子，回砟愫猛@e找她恚少什N|西，你只管和她f就是了。」@院T上也有四五才角的小P，都垂手侍立。王夫人遂y黛玉穿^一|西穿堂，便是Z母的後院了。於是，M入後房T，已有多人在此伺候，王夫人砹耍方安O桌椅。Z珠之妻李氏捧，熙P安箸，王夫人M羹。Z母正面榻上坐，蛇四空椅，熙P忙拉了黛玉在左第一椅上坐了。黛玉十分推。Z母笑道：「你舅母和嫂子不在@e吃。你是客，原如此坐的。」黛玉方告了座，坐了。Z母命王夫人坐了。迎春姊妹三告了座，方上怼Ｓ春便坐右手第一，探春左第二，惜春右第二。旁丫鬟讨拂m、漱盂、巾帕。李、P二人立於案旁布。外g伺候之媳D丫鬟m多，sB一咳嗽不。寂然，各有丫鬟用小茶P捧上茶怼．日林如海教女以惜福B身，云後沾粒脖M，^一r再吃茶，方不脾胃。今黛玉了@eS多事情不合家中之式，不得不S的，少不得一一的改^恚因而接了茶。早有人又捧^漱盂恚黛玉也照邮了口。然後盥手，又捧上茶恚方是吃的茶。Z母便f：「你去T，我自在f骸！雇醴蛉寺了，忙起身，又f了删溟f，方引李、P二人去了。Z母因黛玉念何。黛玉道：「只念了《四》。」黛玉又姊妹x何。Z母道：「x的是什N，不^是J得字，不是眼的瞎子T了！」

　　一Z未了，只外面一_步，丫鬟M硇Φ溃骸玉砹耍　棍煊裥闹姓疑惑著：「@玉，不知是怎生v腥宋铩懵懂B劣之童？」倒不那蠢物也T了！心中想著，忽丫鬟未笸辏已M砹艘年p公子：^上戴著束嵌紫金冠，R眉勒著二珠金抹~；穿一件二色金百蝶穿花大t箭袖，束著五彩z花YL穗ml；外罩石青起花八F倭排穗褂；登著青粉底小朝靴。面若中秋之月，色如春灾花，W若刀裁，眉如墨，面如桃瓣，眼若秋波。m怒r而若笑，即_而有情。上金螭珞，又有一根五色zl，M著一K美玉。黛玉一，便吃一大@，心下想道：「好生奇怪！倒像在那e^的一般，何等眼熟到如此！」只@玉向Z母了安。Z母便命：「去你娘恚　玉即D身去了。一r回恚再看，已Q了冠В侯^上周一D的短，都Y成小p，tzY束，共至中胎，一根大p，黑亮如漆，捻至梢，一串四w大珠，用金八角；身上穿著yt撒花半f大\，仍fе圈、玉、寄名i、o身符等物；下面半露松花撒花Gc腿，\墨m，厚底大t鞋。越@得面如敷粉，唇若施脂；D盼多情，Z言常笑。天然一段L}，全在眉梢；平生fN情思，悉堆眼角。看其外貌，最是O好，sy知其底。後人有《西江月》二~，批@玉O恰，其~曰：

　　o故こ钜恨，有r似傻如狂。v然生得好皮囊，腹仍聿菝АＡ实共煌ㄊ眨愚B怕x文章。行槠僻性乖，那管世人ur！富F不知I，Fy耐D觥？z辜好韶光，於於家o望。天下o能第一，古今不肖op。寄言wc膏粱：莫效此盒睿

　　Z母因笑道：「外客未，就了衣裳，不去你妹妹！」玉早已看多了一姊妹，便料定是林姑之女，忙碜饕尽P，w坐，看形容，c各e：似蹙非蹙I眉，一p似喜非喜含露目。B生伸v之愁，梢u一身之病。I光cc，纱微微。for，如姣花照水；行犹，似弱柳扶L。心^比干多一[，病如西子偃分。玉看T，因笑道：「@妹妹我曾^的。」Z母笑道：「可又是胡f！你又何曾^他？」玉笑道：「m然未曾^她，然我看著面善，心e就算是f相R，今日只作he重逢，未椴豢伞！官Z母笑道：「更好，更好，若如此，更相和睦了！」玉便走近黛玉身坐下，又打量一番，因：「妹妹可曾x？」黛玉道：「不曾x，只上了一年W，些J得字。」玉又道：「妹妹尊名是那字？」黛玉便f了名字。玉又表字。黛玉道：「o字。」玉笑道：「我送妹妹一妙字，莫若『AA』二字O好！」探春便：「何出？」玉道：「《古今人物通考》上f：『西方有石名黛，可代眉之墨。』r@林妹妹眉尖若蹙，用取@字，M不擅睿　固酱盒Φ溃骸钢豢钟质悄愕亩抛。」玉笑道：「除《四》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？」又黛玉：「可也有玉]有？」人不解其Z。黛玉便忖度著，因他有玉，故我有也o。因答道：「我]有那。想砟怯褚嗍且患罕物，M能人人有的！」玉了，登rl作起痴狂病恚摘下那玉，就狠命摔去，R道：「什N罕物，B人之高低不瘢f『通`』不『通`』呢！我也不要@谑沧恿耍　的人一去拾玉。Z母急的Я玉道：「孽障！你生猓要打R人容易，何苦摔那命根子！」玉M面I痕泣道：「家e姐姐妹妹都]有，挝矣校我就]趣，如今砹诉@N一神仙似的妹妹也]有，可知@不是好|西！」Z母忙哄他道：「你@妹妹原有@淼模因你姑去世r，尾坏媚忝妹茫o法可，遂⑺的玉Я巳チ耍阂t全殉葬之Y，M你妹妹之孝心；二t你姑之`，亦可嘧饕了女褐意。因此她只f]有@，不便自己F之意。你如今怎比得他？不好生慎重上，仔你娘知道了！」f著，便向丫鬟手中接恚Hc他上。玉如此f，想一想，竟大有情理，也就不生e了。

　　下，奶娘碚黛玉之房舍。Z母便f：「今玉挪出恚同我在套g暖w貉e面，把你林姑娘喊仓帽碳谎e。等^了冬，春天再c他收拾房屋，另作一番安置T。」玉道：「好祖宗，我就在碧煌獾拇采虾芡桩，何必又出眙[的老祖宗不得安o。」Z母想了一想f：「也T了！」每人一奶娘K一丫^照管，N者在外g上夜尽Ｒ幻嬖缬形貘P命人送了一藕合色花ぃK准\被褥之。

　　黛玉只Я人恚阂是自幼奶娘王撸一是十q的小丫^，亦是自幼S身的，名狙┭恪ＹZ母雪雁甚小，一F孩猓王哂O老，料黛玉皆不遂心省力的，便⒆约荷磉的一二等丫^，名钧W哥者c了黛玉。外亦如迎春等例，每人除自幼乳母外，另有四教引撸除N身掌管OA盥沐丫鬟外，另有五六叻课硗使役的小丫^。下，王吲cW哥陪侍黛玉在碧取玉之乳母李撸K大丫鬟名疽u人者，陪侍在外面大床上。

　　原磉@u人亦是Z母之婢，本名珍珠。Z母因溺玉，生恐玉之婢o竭力M忠之人，素喜u人心地良，克M任，遂c了玉。玉因知她本姓花，又曾f人句上有「花庖u人」之句，遂回明Z母，更名u人。@u人亦有些痴；伏侍Z母r，心中眼中只有一Z母；如今c了玉，心中眼中又只有玉。只因玉性情乖僻，每每G，玉不，心中著nd。

　　是晚，玉、李咭阉了。她e面黛玉和W哥q未安歇，她自卸了y，悄悄M恚笑：「姑娘怎N不安歇？」黛玉忙：「姊姊坐。」u人在床沿上坐了。W哥笑道：「林姑娘正在@e心呢，自己淌眼抹I的f：『今翰恚就惹出你家哥旱目癫。倘或摔牧四怯瘢M不是因我之^！』因此便心，我好容易窈昧恕！挂u人道：「姑娘快休如此，碇慌卤冗@更奇怪的笑哼有呢！若樗@N行止，你多心感，只怕你感不了呢。快e多心！」黛玉道：「姐姐f的，我著就是了。究竟那玉不知是怎Nv，上面有字E？」u人道：「B一家子也不知v，得f，落草r乃口e掏出淼模上^有F成的穿眼。等我拿砟憧幢阒。」黛玉忙止道：「T了！此刻夜深，明日再看不t。」大家又⒘艘换兀方才安歇。

　　次日起恚省^Z母，因往王夫人恚正值王夫人c熙P在一拆金陵淼信看，又有王夫人之兄嫂遣了媳D碚f的。黛玉m不知原委，探春等s都缘檬亲h金陵城中所居的薛家姨母之子、姨表兄薛蟠，倚仗荩打死人命，F在天府案下理。如今母舅王子v得了信息，故遣人砀嬖V@，意欲救∵M京之意。要知端，且下回分解。

第四回 薄命女偏逢薄命郎 葫J僧y判葫J案

　　}曰：

　　捐身恩，未笊愍q在。眼底物多情，君恩或可待。

　　sf黛玉同姊妹至王夫人，王夫人c兄嫂的硎褂h家眨又f姨母家遭人命官司等Z。因王夫人事情冗s，姊妹遂出恚至寡嫂李氏房中砹恕

　　原磉@李氏即Z珠之妻，珠m夭亡，存一子，取名Zm，今方五q，已入W攻。@李氏亦S金陵名宦之女，父名李守中，曾子O祭酒，族中男女o有不bx者。至李守中^承以恚便f「女子o才便有德」，故生李氏r，便不十分令其x，只不^⑿《女四》、《列女鳌贰《t媛集》等三四N，使他J得字，得前朝@t女便T了；s只以井臼橐，因取名槔罴w，字m裁。因此，@李wm青春逝迹居家膏粱\C之中，竟如槁木死灰一般，一概oo，惟知侍HB子，外t陪侍小姑等黹bx而已。今黛玉m客寄於斯，日有@般姐妹相伴，除老父外，N者也都o庸]及了。

　　如今且fZ雨村，因a授了天府，一下R，就有一件人命官司至案下，乃是杉I一婢，各不相，以至死人命。彼r，雨村即原告。那原告道：「被死者，乃小人之主人。因那日I了一丫^，不想是拐子拐碣u的。@拐子先已得了我家y子，我家小原f第三日方是好日子，再接入T。@拐子便又悄悄的uc了薛家，被我知道了，去找那u主，Z取丫^。o奈薛家原S金陵一霸，倚仗荩豪奴⑽抑魅司勾蛩懒恕瓷碇W已皆逃走，o影o，只剩了局外之人。小人告了一年的睿竟o人作主。望大老拘拿捶福剪撼矗以救孤寡，死者感戴天恩不M！」

　　雨村了，大怒道：「M有@臃牌ǖ氖拢〈蛩廊嗣，就白白的走了，再拿不淼模俊挂虬l`差公人立刻捶缸逯腥四砜，令他供藏在何；一面再雍２段。正要l`r，只案立的一T子使眼色海――不令他l`之意。雨村心中甚是疑怪，只得停了手。即r退堂，至密室，便慕酝巳ィ只留T子一人服侍。@T子忙上碚安，笑：「老一向加官M，八九年砭屯了我了？」雨村道：「s十分面善得o，只是一r想不起怼！鼓情T子笑道：「老真是F人多忘事，把出身之地竟忘了，不年葫JRe之事了？」雨村了，如雷震一@，方想起往事。原磉@T子本是葫JR纫小沙，因被火之後，o安身，欲投eR去修行，又耐不得清鼍r，因想@件生意倒p省狒[，遂趁年o蓄了，充了T子。雨村那e料得是他，便忙y手笑道：「原硎枪嗜恕！褂肿了好坐，@T子不敢坐。雨村笑道：「v之交不可忘。你我故人也；二t此S私室，既欲L，M有不坐之理？」@T子f，方告了座，斜著坐了。

　　雨村因方才何故有不令l`。@T子道：「老既s任到@一省，y道就]抄一本省『o官符』聿怀桑俊褂甏迕：「何椤鹤o官符』？我竟不知。」T子道：「@了得！B@不知，怎能作得Lh！如今凡作地方官者，皆有一私危上面的是本省最有嘤荨O富OF的大l名姓，各省皆然；倘若不知，一r|犯了@拥娜思遥不但官爵，只怕B性命保不成呢！所以b叫作『o官符』。方才所f的@薛家，老如何惹得他！他@件官司Koy嘀，皆因都K著情分面，所以如此。」一面f，一面捻袋中取出一抄的『o官符』恚fc雨村，看r，上面皆是本地大族名宦之家的V俗口碑。其口碑排得明白，下面所皆]著始祖官爵K房次。石^亦曾照映了一，今石上所抄云：

　　Z不假，白玉樘媒鹱黢R。（、s二公之後，共二十房分，除、sH派八房在都外，F原籍住者十二房。）

　　阿房m，三百里，住不下金陵一史。（保g侯尚令史公之後，房分共十八，都中F住者十房，原籍F居八房。）

　　|海缺少白玉床，王碚金陵王。（都太尉y制h伯王公之後，共十二房，都中二房，N在籍。）

　　S年好大雪，珍珠如土金如F。（紫薇舍人薛公之後，FI雀帑y行商，共八房分。）

　　雨村q未看完，忽鼽c人螅骸竿趵戆荨！褂甏迓f，忙具衣冠出去迎接。有D工夫，方回砑。@T子道：「@四家皆Bj有H，一p皆p，一s皆s，扶持遮，俱有照的。今告打死人之薛，就S『S年大雪』之薛也。也不慰窟@三家，他的世交H友在都在外者，本亦不少。老如今拿l去？」雨村如此f，便笑T子道：「如你@诱f恚s怎N了Y此案？你大s也深知@捶付愕姆较蛄耍俊

　　T子笑道：「不m老f，不但@捶付愕姆较蛭抑道，一氵@拐u之人我也知道，死鬼I主也深知道。待我fc老：@被打之死鬼，乃是本地一小l宦之子，名抉TY，自幼父母早亡，又o兄弟，只他一人守著些薄a^日子。L到十八九q上，酷勰酗L，最女子。@也是前生冤孽，可巧遇@拐子u丫^，他便一眼看上了@丫^，立意I碜麈，立誓再不交Y接男子，也不再娶第二了，所以三日後方^T。l赃@拐子又偷uc了薛家，他意欲粤杉毅y子，再逃往他省；l知又不曾走，杉夷米。打了臭死，都不肯收y，只要I人。那薛家公子M是人的，便喝著手下人一打，ⅠT公子打了稀，抬回家去，三日死了。@薛公子原是早已穸ㄈ兆由暇┤サ模^起身扇涨埃就偶然遇了@丫^，意欲I了就M京的，l知[出@事怼＜却蛄笋T公子，Z了丫^，他便]事人一般，只管Я思揖熳咚的路。他@e自有兄弟奴W在此料理，K不榇诵┬┬∈轮档盟一逃走的。@且ef，老你被u的丫^是l？」雨村笑道：「我如何得知。」T子冷笑道：「@人算磉是老的大恩人呢！她就是葫JR旁住的甄老的小姐，名居⑸的。」雨村罕然道：「原砭褪撬！得B至五q被人拐去，s如今才碣u呢？」

　　T子道：「@一N拐子喂芡倒瘴辶q的号，B在一僻o之，到十一二q，度其容貌，е了lDu。日，@英我天天哄她玩耍；m隔了七八年，如今十二三q的光景，其模与m然出得R整好些，然大概相貌，自是不改，熟人易J。r且他眉心中原有米粒大小的一c胭脂痣，奶パe淼模所以我sJ得。偏生@拐子又租了我的房舍居住。那日，拐子不在家，我也曾她。她是被拐子打怕了的，f不敢f，只f拐子S她H爹，因oX，故u她。我又哄之再四，她又哭了，只f：『我原不得小r之事。』@可o疑了！那日T公子相看了，读算y子，拐子醉了，她自@道：『我今日罪孽可M了！』後又得T公子令三日之後才娶^T，她又D有n愁之B。我又不忍其形景，等拐子出去，又命热巳ソ忉她：『@T公子必待好日期斫樱可知必不以丫鬟相看。r他是^L流人品，家eH^得，素又最禾每停今竟破rI你，後事不言可知。只耐得三扇眨何必n！』她如此f，方才略解n，自拇说盟。l料天下竟有@等不如意事，第二日，她偏又uc了薛家。若uc第二人好，@薛公子的混名人Q『呆霸王』，最是天下第一弄性尚獾娜耍而且使X如土，遂打了落花流水，生拖死拽，把英拖去，如今也不知死活。@T公子空喜一觯一念未遂，反花了X，送了命，M不可@！」

　　雨村了，亦@道：「@也是他的孽障遭遇，亦非偶然。@TY如何偏只看柿诉@英？@英受了拐子@啄暾勰ィ才得了^路，且又是多情的，若能聚合了，倒是件美事，偏又生出@段事怼＿@薛家v比T家富F，想其槿耍自然姬妾多，淫佚o度，未必及TY定情於一人者。@正是艋们榫，恰遇一Ρ∶号。且不要h他，只目今@官司，如何剖嗖藕茫俊归T子笑道：「老年何等明Q，今日何反成]主意的人了！小的得老a升此任，亦SZ府、王府之力；此薛蟠即Z府之H，老何不水行舟，作整人情，⒋税噶私Y，日後也好去Z、王二公的面。」雨村道：「你f的何L不是。但事P人命，蒙皇上隆恩，起臀用，是重生再造，正心竭力D笾r，M可因私而U法！是我不能忍檎摺！归T子了，冷笑道：「老f的何L不是大道理，但只是如今世上是行不去的。M不古人有云：『大丈夫相r而印唬又曰『吉避凶者榫子』。依老@一f，不但不能笮С廷，亦且自身不保，要三思橥住！

　　雨村低了半日^，方f道：「依你怎N樱俊归T子道：「小人已想了O好的主意在此：老明日坐堂，只管荩游，l`拿人。原醋匀皇悄貌淼模原告固是定要，自然⒀家族中及奴W人等拿砜。小的在暗中{停，令他暴病身亡，令族中及地方上共f一保呈。老只f善能扶[仙，堂上O下乩，令民人等只管砜础＠就f：『乩仙批了，死者TYc薛蟠原因夙孽相逢，今M路既遇，原了Y。薛蟠今已得了o名之病，被T魂追索已死。其皆因拐子某人而起，拐之人原S某l某姓人氏，按法治，N不略及』等Z。小人暗中谟拐子，令其招。人乩仙批Zc拐子相符，N者自然也都不了。薛家有的是X，老嘁磺б部桑五百也可，cT家作埋之M。那T家也o甚要o的人，不^榈氖清X，有了@y子，想硪簿o了。老想此如何？」雨村笑道：「不妥，不妥。等我再斟酌斟酌，或可悍口。」二人h，天色已晚，eof。

　　至次日，坐堂，勾取一有名人犯，雨村加。果T家人口稀疏，不^此欲多得些埋之M。薛家仗菀星椋偏不相，故致倒未Q。雨村便徇情枉法，胡y判嗔舜税浮ｑT家得了S多埋y子，也就o甚f了。雨村嗔舜税福急忙作信二封，cZ政K京I度使王子v，不^f「令甥之事已完，不必^]」等Z。此事皆由葫JR戎沙新T子所出，雨村又恐他θ苏f出日vr的事恚因此心中大不I，後淼降ち不是，hh的充l了他才T。

　　下言不著雨村。且f那I了英、打死TY的薛公子，亦S金陵人氏，本是香^世之家。只是如今@薛公子幼年矢福寡母又z他是根孤N，未免溺劭v容些，遂至老大o成；且家中有百f之富，FI著揉XZ，褶ks料。@薛公子W名薛蟠，表字文，今方十有五q上性情奢侈，言Z傲慢。m也上^W，不^略R鬃郑K日惟有Yu走R，[山玩景而已。m是皇商，一世事，全然不知，不^祖父f日的情分，舨焯名，支IXZ，其N事w，自有夥老家人等措k。寡母王氏，乃F任京I度使王子v之妹，cs府Z政的夫人王氏，是一母所生的姊妹。今年方四十上下年o，只有薛蟠一子；有一女，比薛蟠小q，乳名O，生得肌骨，e止寡拧．日有她父H在日，酷鄞伺，令其xR字，^之乃兄竟高^十倍。自父H死後，哥哥不能依wN母眩她便不以字槭拢只留心黹家等事，好槟赣H分n解凇＝因今上崇尚Y，徵癫拍埽降不世出之隆恩，除聘x妃逋猓凡世宦名家之女，皆H名_部，以溥x楣主、郡主入W陪侍，充椴湃恕⒆善之。二t自薛蟠父H死後，各省中所有的Iu承局、管、夥人等，薛蟠年p，不O世事，便趁r拐_起恚京都中滋生意，u亦消耗。薛蟠素得都中乃第一繁A之地，正思一[，便趁此C，一樗兔么x，二橥H，三因H自入部N算fぃ再新支，其，t檫[[上L光之意。因此，早已打c下行b，以及送H友各色土物人情等，正袢找讯ǎ不想偏遇了拐子重u英。薛蟠英生得不俗，立意I了，又遇T家Z人，因恃喝令手下豪奴ⅠTY打死。他便⒓抑惺诹俗逯腥K老家人，他便同了母妹等竟自起身L行去了。人命官司一事，他s颍自榛ㄉ臭X，]有不了的。

　　在路不其日。那日，已⑷攵r，s又得母舅王子v升了九省y制，奉旨出都查。薛蟠心中暗喜道：「我正愁M京去有嫡H的母舅管著，不能任意]霍]霍，偏如今又升出去了，可知天娜祟。」因和母H商h道：「咱京中m有滋房舍，只是@十砟]人M京居住，那看守的人未免偷著租Uc人，得先著人去打呤帐安藕谩！顾母H道：「何必如此招u！咱@一M京，原是先拜望H友，或是在你舅舅家，或是你姨爹家。他杉业姆可O是方便的，咱先能著住下，再慢慢的著人去收拾，M不消停些！」薛蟠道：「如今舅舅正升了外省去，家e自然忙y起身，咱@工夫反一C一拖的奔了去，M不]眼色些？」他母H道：「你舅舅家m升了去，有你姨爹家。r@啄恚你舅舅、姨娘商，每每信捎，接咱恚如今既砹耍你舅舅m忙著起身，你Z家姨娘未必不苦留我。咱且忙忙收拾房屋，M不使人怪？你的意思我s知道：守著舅舅、姨爹住著，未免拘o了你，不如你各自住著，好任意施榈摹Ｄ慵热绱耍你自去挑所宅子去住，我和你姨娘姊妹e了@啄辏s要P守兹眨我Я四忝米油赌阋棠锛胰ィ你道好不好？」薛蟠母H如此f，情知扭不^的，只得吩咐人夫一路奔s府怼

　　那r，王夫人已知薛蟠官司一事，Z雨村就中S持了Y，才放了心。又哥哥升了缺，正愁又少了娘家的H戚硗，更加寂寞。^了兹眨忽家人螅骸敢烫太Я烁航海合家M京，正在T外下。」喜得王夫人忙Я讼D、女旱冉映龃d，⒀σ等接了M怼ｆ⒚暮年相，自不必f，悲喜交集。泣笑㈤一番，忙又引了拜Z母，⑷饲橥廖锔鞣N酬I了。合家俱P^，忙又治席接L。

　　薛蟠已拜^Z政，ZI又引著拜了Z赦、Z珍等。Z政便使人上ν醴蛉苏f：「姨太太已有了春秋，外甥年p不知世路，在外住著，恐有人生事。咱|北角上梨香院一所十黹g房，白空f著，s著打吡耍姨太太和哥航鹤×松鹾谩！雇醴蛉宋醇傲簦Z母也就遣人碚f：「姨太太就在@e住下，大家H密些」等Z。薛姨正要同居一，方可拘o些海若另住在外，又恐他v性惹，遂忙道x允。又私c王夫人f明：「一日M供o，一概免s，方是常之法。」王夫人知她家不y於此，遂亦钠漕。拇酸幔薛家母子就在梨香院住了。

　　原磉@梨香院即乃日s公暮年Bo之所，小小巧巧，s有十Ng房屋，前d後舍俱全。另有一T通街，薛蟠家人就走此T出入。西南有一角T，通一A道，出了A道，便是王夫人正房的|院了。每日或後，或晚g，薛姨便^恚或cZ母f，或c王夫人相。O日c黛玉、迎春姊妹等一，或看下棋，或作黹，倒也十分I。只是薛蟠起初之心，原不欲在Z宅居住者，生恐姨父管s拘禁，料必不自在的；o奈母H桃庠诖耍且要宅中又十分殷勤苦留，只得呵易∠拢灰幻媸谷舜叱鲎约旱姆课荩再移居^去的。l知自在此g住了不上一月的光景，Z宅族中凡有的子，俱已J熟了一半，凡是那些w饬者，莫不喜c他硗。今日酒，明日^花，甚至聚嫖娼，uuo所不至，引T得薛蟠比日更牧耸倍。m然Z政子有方，治家有法，一t族大人多，照管不到@些；二tF任族L乃是Z珍，彼乃府LO，又Fu，凡族中事，自有他掌管；三t公私冗s，且素性t，不以俗橐，每公暇之r，不^看著棋而已，N事多不介意。r且@梨香院相隔臃可幔又有街T另_，任意可以出入，所以@些子弟竟可以放意训聂[。因此，遂⒁凭又念uu打缌恕Ｒ知端的，且下回分解。

第五回 _生面粞菁t 立新銮骰镁城

　　}曰：

　　春因葳蕤砝C衿，恍S仙子etm。

　　l幻入s胥境，千古L流造孽人。

　　s⒀家母子在s府中寄居等事略已表明，此回t翰荒矣。如今且f林黛玉自在s府以恚Z母f般z郏食起居，一如玉、迎春、探春、惜春三HO女倒且靠後。便是玉和黛玉二人之H密友郏亦自^e不同，日t同行同坐，夜t同息同止，真是言和意，略o⑸獭２幌肴缃窈鋈砹艘薛O，年qm大不多，然品格端方，容貌S美，人多^黛玉所不及。而且O行榛磉_，S分r，不比黛玉孤高自S，目o下m，故比黛玉大得下人之心。便是那些小丫^子，亦多喜cO去玩笑。因此黛玉心中便有些悒d不忿之意，Os然不X。那玉亦在孩提之g，r自天性所A淼囊黄愚拙偏僻，姊妹弟兄皆出一w，KoH疏h近之e。其中因c黛玉同SZ母一坐P，故略比e姊妹熟T些。既熟T，t更XH密；既H密，t不免一r有求全之В不虞之隙。@日不知楹危他二人言Z有些不合起恚黛玉又獾莫在房中垂I，玉又自悔言Z冒撞，前去俯就，那黛玉方uu的D怼

　　因|府中花@让坊ㄊ㈤_，Z珍之妻尤氏乃治酒，Z母、邢夫人、王夫人等p花。是日，先y了Z蓉之妻二人砻嬲。Z母等於早後^恚就在芳@[玩，先茶後酒，不^皆是、s二府女眷家宴小集，Koe有挛娜な驴捎。

　　一r玉倦怠，欲睡中X。Z母命人好生哄著，歇息一回再怼ＹZ蓉之妻秦氏便忙笑回道：「我@e有o叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交c我就是了。」又向玉的奶娘、丫鬟等道：「摺⒔憬，叔S我@e恚　官Z母素知秦氏是O妥的人，生的U娜w巧，行事又厝岷推剑乃重O媳中第一得意之人，她去安置玉，自是安的。

　　下秦氏引了一簇人碇辽戏乳g。玉抬^看一幅N在上面，的人物固好，其故事乃是《燃藜D》，也不看S何人所，心中便有些不快。又有一幅β，的是：

　　世事洞明皆W，人情_即文。

　　及看了@删洌v然室宇精美，A，亦嗖豢显谶@e了。忙f：「快出去！快出去！」秦氏了笑道：「@e不好，可往那e去呢？不然，往我屋e去吧。」玉c^微笑。有一哒f道：「那e有叔叔往悍垦e睡X的Y？」秦氏笑道：「眩〔慌滤馈Ｋ能多大了，就忌M@些？上月你]看我那兄弟砹耍m然c叔同年，人若站在一，只怕那高些呢。」玉道：「我怎N]^？你他砦仪魄啤！贡人笑道：「隔著二三十里，哪e去？的日子有呢。」f著，大家碇燎厥戏恐小至房T，便有一股的甜香u了人怼玉便X得眼h骨，Bf：「好香！」入房向壁上看r，有唐伯虎的《海棠春睡D》，蛇有宋W士秦太的一副β，其云：

　　嫩寒i粢虼豪洌芳饣\人是酒香。

　　案上O著武t天日R室中O的R，一[著w燕立著舞^的金P，P仁⒅安山S^，了太真乳的木瓜。上面O著鄄公主於含章殿下P的榻，业氖峭昌公主u的i珠ぁ玉含笑Bf：「@e好！」秦氏笑道：「我@屋子，大s神仙也可以住得了。」f著H自展_了西子浣^的衾，移了t娘抱^的x枕。於是，奶母伏侍玉P好，款款散了，只留u人、媚人、晴雯、麝月四丫鬟榘椤Ｇ厥媳惴愿佬⊙诀，好生在廊下看著汗捍蚣堋

　　那玉合上眼，便惚惚的睡去，q似秦氏在前，遂悠悠，S了秦氏至一所在。但朱诎资，G淝逑，真是人E稀逢，wm不到。玉在糁g喜，想道：「@去有趣！我就在@e^一生，v然失了家也意，如天天被父母、傅打呢！」正胡思之g，忽山後有人作歌曰：

　　春綦S散，w花逐水流；寄言号，何必f愁！

　　玉了，是女子的音。歌音未息，早那走出一人恚蹁]U娜，端的c人不同。有x樽C：

　　方x柳]，乍出花房。但行，B@庭洌⒌r，影度廊。仙袂乍h兮，麝m之馥郁；荷衣欲淤猓h佩之HI。v笑春桃兮，堆翠髻；唇`杨w兮，榴X含香。w腰之楚楚兮，L舞雪；珠翠之xx兮，M~ZS。出]花g兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若w若P。蛾眉A笑兮，⒀远未Z；步乍移兮，待止而欲行。w彼之良|兮，冰清玉；w彼之A服兮，W灼文章。郾酥貌容兮，香培玉琢；美彼之B度兮，P翥翔。其素若何？春梅`雪。其若何？秋菊被霜。其o若何？松生空谷。其W若何？霞映澄塘。其文若何？游曲沼。其神若何？月射寒江。M西子，愧王浴Ｆ嬉釉眨∩於孰地，碜院畏剑啃乓雍酰‖池不二，紫府op。果何人哉？如斯之美也！

　　玉是一仙姑，喜得忙上碜饕荆笑道：「神仙姐姐不知哪茄e恚如今要往那e去？也我不知@e是何，望乞yyВ　鼓窍晒眯Φ溃骸肝峋与x恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太幻境警幻仙姑是也：司人g之L情月，掌m世之女怨男痴。因近盹L流冤孽，pd於此，是以前碓L察C，布散相思。今忽c你相逢，亦非偶然。此x吾境不h，eo他物，H有自裣绍一K，H美酒一Y，素魔舞歌姬等耍新填《t簟废汕十二支，S吾一[否？」玉了喜S非常，便忘了秦氏在何，竟S了仙姑，至一所在。有石牌M建，上「太幻境」四大字，蛇一副β，乃是：

　　假作真r真亦假，o橛刑有o。

　　D^牌坊，便是一座mT，上面M四大字，道是：「孽海情天」。又有一副β，大云：

　　厚地高天，堪@古今情不M；痴男怨女，可zL月y。

　　玉看了，心下自思道：「原砣绱耍〉不知何椤汗沤裰情』，又何椤猴L月之』？慕竦挂I略I略。」玉只如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了。下S了仙姑M入二娱T龋只蛇配殿皆有匾~β，一r看不MS多，惟有滋的是：「痴情司」、「Y怨司」、「朝啼司」、「夜哭司」、「春感司」、「秋悲司」。看了，因向仙姑道：「敢┫晒靡我到那各司中[玩[玩，不知可使得？」仙姑道：「此各司中皆A的是普天之下所有的女子^去未淼牟裕你凡眼m|，未便先知的。」玉了，那e肯依，脱胫再四。仙姑o奈，f：「也T！就在此司嚷噪S喜S喜T了！」玉喜不自伲抬^看@司的匾上，乃是「薄命司」三字，蛇β的是：

　　春恨秋悲皆自惹，花容月貌檎l妍？

　　玉看了，便知感@。M入T恚只有十大唬皆用封l封著。看那封l上，皆是各省的地名。玉一心只自己的家l封l看，遂o心看e省的了。只那簧戏l上大七字云：「金陵十二O正浴埂玉道：「何椤航鹆晔二O正浴唬俊咕幻道：「即F省中十二冠首女子之裕故椤赫浴弧！玉道：「常人f，金陵O大，怎N只十二女子？如今挝壹已e，上上下下，就有装倥孩子呢。」警幻冷笑道：「F省女子固多，不^衿渚o要者之。下二t又次之。N者庸常之，to钥射矣。」玉f，再看下首二簧希果然一著「金陵十二O副浴梗又一著「金陵十二O又副浴埂玉便伸手先「又副浴婚T_了，拿出一本恚揭_一看，只@首上著一幅，又非人物，也o山水，不^是水墨迦镜M蹼犰F而已。後有仔凶舟E，的是：

　　V月y逢，彩易散。心比天高，身橄沦v。L流`巧招人怨。圬捕嘁еr生，多情公子空磕睢

　　玉看了，又後面著一簇r花，一床破t，也有拙溲栽~，道是：

　　枉自厝岷晚，空云似桂如m。堪w伶有福，l知公子o！

　　玉看了不解。遂S下@，又去_了副婚T，拿起一本恚揭_看r，只著一株桂花，下面有一池沼，其中水涸泥乾，枯藕。後面云：

　　根K荷花一o香，平生遭H堪。自傻厣孤木，致使香魂返故l。

　　玉看了仍不解。便又S了，再去取「正浴箍矗只^一上便著芍昕菽荆木上抑一玉В挥钟幸欢蜒，雪下一股金簪。也有四句言~，道是：

　　可@停C德，堪z絮才。玉Я种欤金簪雪e埋。

　　玉看了仍不解。待要r，情知她必不肯漏；待要G下，又不巍Ｋ煊滞後看r，只著一弓，弓上熘香础Ｒ灿幸皇赘柙~云：

　　二十年肀媸欠牵榴花_照m。三春及初春景？虎兔相逢大w。

　　後面又著扇朔棚L~，一片大海，一b大船，船中有一女子掩面泣涕之睢Ｒ灿兴木云：

　　才自精明志自高，生於末世\偏消。清明涕送江望，千里|L一暨b。

　　後面又卓|w，一呈潘。其~曰：

　　富F又何椋襁褓之g父母`。展眼吊斜，湘江水逝楚w。

　　後面又著一K美玉，落在泥垢之中。其嗾Z云：

　　欲何曾，空未必空。可z金玉|，K陷淖泥中。

　　後面忽著豪牵追湟幻琅，欲啖之意。其云：

　　子S中山狼，得志便猖狂。金|花柳|，一d赴S粱。

　　後面便是一所古R，e面有一美人在瓤唇坐。其判云：

　　勘破三春景不L，l衣D改昔年y。可zC艉铋T女，P青艄欧鹋浴

　　後面便是一片冰山，上面有一b雌P。其判曰：

　　凡B偏哪┦恚都知勰酱松才。一亩令三人木，哭向金陵事更哀。

　　後面又是一座荒村野店，有一美人在那e。其判云：

　　⌒菰瀑F，家亡莫H。偶因⑹希巧得遇恩人。

　　後面又著一盆茂m，旁有一位P冠霞帔的美人。也有判云：

　　桃李春LY子完，到^l似一盆m。如冰水好空相妒，枉c他人作笑。

　　後面又著高谴B，有一美人抛钥O。其判云：

　　情天情海幻情身，情既相逢必主淫。漫言不肖皆s出，造_端在。

　　玉欲看r，那仙姑知他天分高明，性情f慧，恐把仙C漏，遂掩了卷裕笑向玉道：「且S我去[玩奇景，何必在此打@葫J！」

　　玉恍恍惚惚，不X了卷裕又S了警幻碇玲崦妗５珠C幕，雕，f不M那光u朱艚痄地，雪照窗玉作m。更仙花馥郁，草芬芳，真好所在。又警幻笑道：「你快出碛接F客！」一Z未了，只房中又走出仙子恚皆是荷袂蹁]，羽衣h舞，扇舸夯ǎ媚如秋月。一了玉，都怨r警幻道：「我不知S何F客，忙的接了出斫憬阍f今日今r必有{珠妹子的生魂前磉[玩，故我等久待。何故反引@嵛砦廴具@清Q女褐境？」

　　玉如此f，便唬得欲退不能退，果X自形污x不堪。警幻忙y住玉的手，向姊妹道：「你等不知原委：今日原欲往s府去接{珠，m府所^，偶遇、s二公之`，谖嵩疲骸何峒易朝定鼎以恚功名奕世，富F髁鳎mv百年，奈\K当M，不可挽回。故z之子Om多，竟o一可以^I。其中惟嫡O玉一人，A性乖，生情怪H，m明`慧，略可望成，o奈吾家\岛辖K，恐o人引入正。幸仙姑偶恚f望先以情j色等事警其痴B，或能使彼跳出迷人圈子，然後入於正路，亦吾兄弟之幸矣。』如此谖幔故l慈心，引彼至此，先以彼家上、中、下三等女子之K身约，令彼熟玩，尚未X悟。故引彼再至此，令其再v色之幻，或冀硪晃颍亦未可知也。」

　　f，y了玉入室。但一|幽香，竟不知其所焚何物。玉遂不禁相。警幻冷笑道：「此香m世中既o，何能知！此香乃ST名山倬瘸跎卉之精，合各N林珠渲油所u，名『群芳髓』。」玉了，自是w慕。而已，大家入座，小鬟捧上茶怼玉自X清香味，美非常，因又何名。警幻道：「此茶出在放春山遣香洞，又以仙花`~上所е宿露而烹，此茶名曰『千t一窟』。」玉了，c^Qp。因看房龋琴、鼎、古、新，o所不有；更喜窗下亦有唾q，Ygrn粉污。壁上也抑一副β，云：

　　幽微`秀地，o可奈何天。

　　玉看，o不w慕。因又仙姑姓名：一名痴粝晒茫一名R情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道不一。少刻，有小鬟碚{桌安椅，O[酒，真是：{M泛玻璃K，玉液庹彗珀杯。更不用再f那肴之盛。玉因得此酒清香甘冽，乎こ＃又不禁相。警幻道：「此酒乃以百花之蕊、f木之汁，加以麟髓之醅、P乳之成，因名椤喝fW同杯』。」玉Qp不迭。

　　酒g，又有十二舞女上恚演何~曲。警幻道：「就⑿轮啤都t簟肥二支演上怼！刮枧答了，便p敲檀板，款按y~，他歌道是：

　　_V蒙……

　　方歌了一句，警幻便f道：「此曲不比m世中所填髌嬷曲，必有生、旦、Q、末之e，又有南北九m之限。此或@一人，或感岩皇拢偶成一曲，即可V入管L。若非中人，不知其中之妙，料亦未必深明此{。若不先其稿，後其歌，反成嚼矣！」f，回^命小丫鬟取了《t簟吩稿恚fc玉。玉接恚一面目其文，一面耳聆其歌，曰：

　　〔t簦引子〕_V蒙，l榍榉N？都只轱L月情狻３弥@奈何天、讶铡⒓帕r，遣愚衷。因此上、演出@呀鸬坑竦摹都t簟贰

　　〔K身`〕都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空χ、山中高士晶雪；K不忘、世外仙姝寂寞林。@人g、美中不足今方信。v然是R眉e案，到底意y平！

　　〔枉凝眉〕一是苑仙葩，一是美玉o瑕。若f]奇，今生偏又遇著他；若f有奇，如何心事K化？一枉自嗟呀，一空臁Ｒ是水中月，一是R中花。想眼中能有多少I珠海怎禁得秋流到冬M、春流到夏！

　　玉了此曲，散漫o稽，不得好；但其D惋，竟能N魂醉魄。因此也不察其原委，其v，就阂源酸而已。因又看下道：

　　〔恨o常〕喜sA正好，恨o常又到。眼、把f事全。悠悠、把芳魂消耗。望家l，路h山高。故向爹娘粞e相じ妫好已入S泉，天呵，要退步抽身早！

　　〔分骨肉〕一帆L雨路三千，把骨肉家@RW。恐哭p年，告爹娘，休把夷睢Ｗ怨鸥F通皆有定，x合Mo？慕穹傻兀各自保平安。奴去也，莫窟B！

　　〔分斜〕襁褓中父母@p亡。v居那__玻l知绅B？幸生碛⒑篱大宏量，奈号私情略M心上。好一似、V月光L耀玉堂。P配得才貌仙郎，博得地久天L，收鄣糜啄r坎坷形睢＝K久是散高唐，水涸湘江。@是m寰中消L，何必枉悲！

　　〔世y容〕赓|美如m，才A阜比仙。天生成孤癖人皆罕。你道是、啖肉食腥，__俗。s不知、太高人愈妒，^世同嫌。可@@、青艄诺钊⒗希还钾了、t粉朱谴荷@。到^怼⒁琅f是Lmav`心。好一似、o瑕白玉遭泥陷；又何，王O公子@o！

　　〔喜冤家〕中山狼，o情F，全不念日根由。一味的奢淫g媾。U著那，侯TW|同蒲柳；作`得，公府千金似下流。@芳魂W魄，一d悠悠！

　　〔花悟〕⒛侨春看破，桃t柳G待如何？把@韶A打纾那清淡天和。f什N，天上夭桃盛，中杏蕊多。到^恚l把秋捱^？t看那，白畲逖e人柩剩青髁窒鹿硪髋丁８兼著，B天衰草遮墓。@的是，昨今富人诼担春s秋x花折磨。似@般，生P死劫l能躲？f道，西方酒沛叮上Y著L生果。

　　〔明累〕CP算M太明，反算了卿卿性命。生前心已碎，死後性空`。家富人，K有家亡人散各奔v。枉M了、意野胧佬模好一似、悠悠三更簟：隼喇似大BA，昏KK似⒈M。呀！一g喜忽悲辛。@人世，Ky定！

　　〔留Nc〕留Nc，留Nc，忽遇恩人；幸娘H，幸娘H，e得功。袢松，困扶F，休似俺那坫yX、忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加p，上有n穹！

　　〔晚韶A〕Re恩情，更那堪粞e功名！那美韶A去之何迅！再休提Cx衾。只@е楣冢披P\，也抵不了o常性命。mf是、人生莫受老碡，也要seO。獍喊侯^戴簪t，獍喊侯^戴簪t，光NN胸医鹩。煌赫赫爵高登，威赫赫爵高登，昏KKS泉路近。古⑾嗫蛇存？也只是，名号c後人J敬。

　　〔好事K〕梁春M落香m。擅L情，秉月貌，便是〖业母本。箕裘j皆木矗家事消亡首罪。宿孽因情。

　　〔收尾・wB各投林〕楣俚模家I凋零；富F的，金y散M；有恩的，死e逃生；o情的，分明；欠命的，命已；欠I的，I已M。冤冤相非p，分x聚合皆前定。欲知命短前生，老砀毁F也真e。看破的，遁入空T；痴迷的，枉送了性命。好一似食MB投林，落了片白茫茫大地真乾Q！

　　歌，要歌副曲。警幻玉甚o趣味，因@：「痴海【股形次颍　鼓玉忙止歌姬不必再唱，自X朦V恍惚，告醉求P。警幻便命撤去席，送玉至一香|Cw之中，其g之盛，乃素所未之物。更可者，早有一位女子在龋其rW趁模有似乎O，L流U娜，t又如黛玉。正不知何意，忽警幻道：

　　「m世中多少富F之家，那些G窗L月，Cw霞，皆被淫污wc那些流女子悉皆玷辱。更可恨者，自古矶嗌佥p薄浪子，皆以『好色不淫』轱，又以『情而不淫』作案，此皆非掩h之Z也。好色即淫，知情更淫。是以巫山之，雨之g，皆由既其色，倨淝樗致也。吾所廴暾撸乃天下古今第一淫人也！」

　　玉了，唬得忙答道：「仙姑e了！我因徐蹲x，家父母尚每垂，M敢再冒『淫』字？r且年o尚小，不知『淫』字楹挝铩！咕幻道：「非也！淫m一理，意t有e。如世之好淫者，不^容貌，喜歌舞，{笑o，雨or，恨不能M天下之美女，供我片r之趣d，此皆皮w淫E之蠢物耳！如t天分中生成一段痴情，吾推之椤阂庖』。『意淫』二字，惟心而不可口鳎可神通而不可Z_。汝今得此二字，在|w中，固可榱加眩然於世道中，未免迂怪，百口嘲r，f目睚{。今既遇令祖、s二公剖腹深冢吾不忍君槲议|w增光，於世道。是以特引前恚醉以`酒，沁以仙茗，警以妙曲，再⑽崦靡蝗耍乳名兼美字、可卿者，S配於汝。今夕良r，即可成姻。不^令汝I略此仙|幻境之L光尚然如此，何rm境之情景哉！而今後ff解，改悟前情，⒅勤有用的工夫，置身於之道。」f，便秘授以雨之事，推玉入ぃ㈤T掩上自去。

　　那玉恍恍惚惚，依警幻所谥言，未免有台、巫{之事。等恚柔情`J，Z卮妫c可卿y解y分。

　　那日，警幻y玉，可卿f[至一所在，但G榛遍地，狼虎同群。忽而，大河阻路，黑水淌洋，又o趴赏ā玉正自厢澹只警幻道：「玉休前M，作速回^要o！」玉忙止步道：「此S何？」警幻道：「此即迷津也。深有f丈，b千里，中o舟楫可通，只有一木筏，乃木居士掌舵，灰侍者胃荩不受金y之x，但遇有者渡之。今偶[至此，如落其中，t深我那耙环以情悟道、守理衷情之言矣！」玉方欲回言，只迷津人如雷，竟有一夜叉般怪物Z出，直涠怼得玉汗下如雨，一面失喊叫：「可卿救我！可卿救我！」慌得u人、媚人等上矸銎穑拉手f：「玉e怕，我在@e！」

　　秦氏在外，B忙M恚一面f：「ㄚ鬟，好生看著汗捍蚣艽蚣埽　褂致玉口中B叫：「可卿救我」，因{道：「我的小名@e]人知道，他如何粞e叫出恚俊拐是：

　　一鲇敉l近，千古情人我痴。

第六回 Z玉初雨情 ⒗牙岩贿Ms府

　　}曰：

　　朝叩富洪T，富邯q未足。mo千金酬，嗟彼俟侨猓

　　sf秦氏因玉糁舅的乳名，心中自是{，又不好。彼r玉迷迷惑惑，若有所失。人忙端上桂A恚呷了煽冢遂起身整衣。u人伸手c他Mr，不X伸手至大腿，只X冰鲆黄沾瘢唬得忙退出手恚是怎N了。玉tq了，把她的手一捻。u人本是明女子，年o本又比玉大q，近硪u通人事，今玉如此光景，心中便X察了一半，不X也羞得tq了面，不敢再。仍f理好衣裳，遂至Z母恚胡y吃了晚，^@怼

　　u人忙趁奶娘丫鬟不在旁r，另取出一件中衣砼c玉Q上。玉含羞央告道：「好姐姐，千fe告Ve人要o！」u人亦含羞笑道：「你粢什N故事了？是那e流出淼哪切v|西？」玉道：「一言yM。」f著，便把糁兄事fcu人了。然後f至警幻所授雨之情，羞的u人掩面伏身而笑。玉亦素喜u人柔媚汕危遂u人同I警幻所雨之事。u人素知Z母已⒆约号c了玉的，今便如此，亦不樵蕉Y，遂和玉偷一番，幸得o人撞。自此，玉u人更ce不同，u人待玉更楸M心。呵eof。

　　按s府中一宅人合算起恚人口m不多，纳现料乱灿腥四百丁；事m不多，一天也有一二十件，竟如y麻一般，Ko^w可作VI。正に哪且患事自那一人起方妙，恰好忽那Ю镏外，芥豆之微，小小一人家，因cs府略有些瓜葛，@日正往s府中恚因此便就此一家f恚倒是^w。你道@一家姓甚名l，又cs府有甚瓜葛。－－T公若嫌碎粗呢，t快S下此，另好去醒目；若^聊可破r，待蠢物逐言怼

　　方才所f@小小之家，姓王，乃本地人氏，祖上曾作^小小的一京官，昔年cP姐之祖王夫人之父JR。因王家的堇，便B了宗，J作骸Ｄr，只有王夫人之大兄P姐之父c王夫人S在京中的，知有此一TB宗之族，N者皆不JR。目今其祖已故，只有一鹤樱名就醭桑因家Il，仍搬出城外原l中住去了。王成新近亦因病故，只有其子，小名狗骸９阂嗌一子，小名板海坏掌⑹希又生一女，名厩骸Ｒ患宜目冢仍以辙rI。因狗喊兹臻g又作些生，⑹嫌植倬臼等事，青板姊弟o人看管。狗核⒃滥⒗牙呀硪惶^活。@⒗牙涯耸久世代的老寡D，膝下又o号，只靠僧薄田度日。如今女婿接眇B活，M不意，遂一心一，统弥女号婿^活起怼

　　因@年秋M冬初，天饫⑸恚家中冬事未k，狗何疵庑闹]，吃了妆酒，在家f溃⑹弦膊桓翼撞。因此⒗牙芽床贿^，乃竦溃骸腹，你e嗔著我多嘴。咱村f人，那一不是老老\\的，守著多大碗撼远啻蟮娘。你皆因年小的r，托著你那老家的福，吃喝T了，如今所以把持不住。有了X就^不尾，]了X就瞎生猓成什N男子h大丈夫了！如今咱mx城住著，K是天子_下。@L安城中，遍地都是X，只可惜]人去拿去T了。在家跳蹋也不中用的。」狗郝f，便急道：「你老只炕^荷匣煺f，y道叫我打劫偷去不成？」⒗牙训溃骸刚l叫你偷去呢！也到底大家想法翰枚龋不然，那y子X自己跑到咱家聿怀桑俊构豪湫Φ溃骸赣蟹哼等到@子呢？我又]有收的H戚，作官的朋友，有什N法子可想的？便有，也只怕他未必砝砦呢！」

　　⒗牙训溃骸高@倒不然。\事在人，成事在天。咱\到了，靠菩_的保佑，有些C，也未可知。我倒替你想出一C怼．日，你原是和金陵王家B^宗的，二十年前，他看承你好；如今自然是你拉硬屎的，不肯去俯就他，故疏h起怼Ｏ氘初，我和女哼去^一遭。他家的二小姐著快，待人的，倒不拿大。如今F是s府Z二老的夫人。得f，如今上了年o，越lz恤老，最埤S僧敬道、蚊五X的。如今王府m升了任，只怕@二姑太太J得咱。你何不去走幼樱或者她念f，有些好，也可知。要是他l一c好心，拔一根寒毛，比咱的腰粗呢！」⑹弦慌越涌诘溃骸改憷想mf的是，但只你我@嘴，怎N好到她T上去的？先不先，他那些T上人也未必肯去通蟆]的去打嘴F世！」

　　l知狗豪名心甚重，如此一f，心下便有些活悠怼Ｓ致他妻子@番，便笑接道：「姥姥既如此f，r且年你又^@姑太太一次，何不你老人家明日就走一趟，先L^再f。」⒗牙训溃骸眩】墒钦f的，『侯T似海』，我是什N|西，她家人又不J得我，我去了也是白去的。」狗盒Φ溃骸覆环粒我教你老一法子：你竟Я送O子小板海先去找陪房周瑞，若了他，就有些意思了。@周瑞先r曾和我父H交^一妒拢我O好的。」⒗牙训溃骸肝乙仓道他的。只是S多r不走樱知道他如今是怎樱窟@也f不得了，你又是男人，又@嘴，自然去不得。我姑娘年p媳D子，也yu^u_的，倒是沃我@付老去碰一碰。果然有些好，大家都有益；便是]y子恚我也到那公府侯T一世面，也不枉我一生。」f，大家笑了一回，晚，h已定。

　　次日天未明，⒗牙驯闫硎嵯戳耍又板航逃了拙洹Ｄ前翰盼辶q的孩子，一o所知，他M城逛去，便喜得o不承。於是，⒗牙他M城，找至s街。碇s府大T石{子前，只簇簇的IR，⒗牙驯悴桓疫^去，且诹谝路，又教了板拙湓，然後蹭到角T前，只挺胸B肚指手_的人，坐在大凳上，f|西呢。⒗牙阎坏貌渖：「太{福！」人打量了她一，便是那e淼摹⒗牙雅阈Φ溃骸肝艺姨太的陪房周大的，┠奈惶替我他老出怼！鼓切┤寺了，都不瞅睬，半日方f道：「你hh的在那角下等著，一子他家有人就出淼摹！戎杏幸焕先四暾f道：「不要`她的事，何苦耍她。」因向⒗牙训溃骸改侵艽已往南去了。他在後一ё≈，他娘子s在家。你要找r，倪@@到後街，上後T上去就是了。」

　　⒗牙崖了x^，遂y了板海@到後T上。只T前歇著些生意子，也有u吃的，也有u玩耍物件的，[哄哄三二十小孩子在那eP[。⒗牙驯憷住一道：「我哥阂宦，有周大娘可在家N？」孩子道：「那周大娘？我@e周大娘有三呢，有周奶奶，不知是哪一行上的？」⒗牙训溃骸甘翘太的陪房周瑞。」孩子道：「@容易，你跟我怼！拐f著，跳ff的引著⒗牙堰M了後T，至一院，指c⒗牙训溃骸高@就是他家。」又叫道：「周大，有老奶奶碚夷隳兀我Я砹恕！

　　周瑞家的在嚷f，忙迎了出恚是那位。⒗牙衙τ上道：「好呀，周嫂子！」周瑞家的J了半日，方笑道：「⒗牙眩你好呀！你ff，能啄辏我就忘了。家e碜T。」⒗牙岩槐谧撸一壁笑，f道：「你老是F人多忘事，哪e得我呢。」f著，碇练恐小Ｖ苋鸺业拿l的小丫^倒上茶恚吃著。周瑞家的又板耗汩L得@N大了，又些e後f，再⒗牙眩骸附袢者是路^，是特淼模俊⒗牙驯阏f：「原是特砬魄粕┳幽悖二t也姑太太的安。若可以I我一更好，若不能，便借重嫂子D致意T了。」

　　周瑞家的了，便已猜著追硪狻Ｖ灰蛭裟晁丈夫周瑞I田地一事，其中多得狗褐力，今⒗牙讶绱硕恚心中ys其意；二t也要@弄自己w面。如此f，便笑道：「姥姥你放心！大h的\心\意砹耍M有不教你真佛去的？理，人砜椭粱卦，s不c我相干。我@e都是各占一枝海何男的只管春秋杉镜刈庾樱fr只е小出T子就完了；我只管跟太太、奶奶出T的事。皆因你原是太太的H戚，又拿我人，投奔了我恚我竟破例，o你通信去。但只一件，姥姥有所不知，我@e又比不得五年前了。如今太太竟不大管事了，都是I二奶奶管家。你道@I二奶奶是l？就是太太的┡，日大舅老的女海小名P哥的。」⒗牙崖了，罕道：「原硎撬！怪道呢，我日就f她不e呢。@等f恚我今哼得她了。」周瑞家的道：「@自然的。如今太太事多心，有客砹耍略可推得去的，也就推^去了，都是P姑娘周旋迎待。今可不太太，倒要她一面，才不枉@e硪辉狻！⒗牙训溃骸赴陀佛！全仗嫂子方便了。」周瑞家的道：「f那e！俗Zf的：『c人方便，自己方便。』不^用我f一句T了，害著我什N！」f著，便叫小丫^到倒d上悄悄的打打，老太太屋e[了了]有。小丫^去了。@e二人又f些f。

　　⒗牙岩蛘f：「@P姑娘今年大不^二十qT了，就@等有本事，@拥募遥可是y得的。」周瑞家的了道：「悖∥业睦牙眩告V不得你呢。@位P姑娘年om小，行事s比世人都大呢。如今出挑得美人一拥哪海少f些有一f心眼子。再要口X，十f的男人也f她不^。回砟阋了就信了。就只一件，待下人未免太佬┝恕！拐f著，只小丫^回碚f：「老太太屋e已[完了，二奶奶在太太屋e呢。」周瑞家的了，B忙起身，催著⒗牙颜f：「快走，快走！@一下硭吃是一空子，咱先等著去。若t一步，回事的人也多了，yf；再歇了中X，越l]了r候了。」f著，一R下了炕，打叽咭路，又教了板拙湓，S著周瑞家的，逶迤往ZI的住怼

　　先到了倒d，周瑞家的⒗牙寻膊逶谀茄e略等一等。自己先^了影壁，M了院T，知P姐未下恚先找著了P姐的一心腹通房大丫^名酒旱摹Ｖ苋鸺业南⒗牙哑鸪vf明，又f：「今日大h的特碚安。日太太是常的，今翰豢刹灰，所以我Я怂M砹恕５饶棠滔恚我回明，奶奶想也不湮颐ё驳摹！蛊郝了，便作了主意：「叫他M恚先在@e坐著就是了。」周瑞家的了，忙出去引他M入院怼Ｉ狭苏房台，小丫^打起猩t趾。才入堂屋，只一香淞四恚竟不辨是何馕叮身子如在端e一般。M屋中之物都是耀眼光的，使人^夷垦！⒗牙汛r惟c^咂嘴佛而已。於是碇|@g屋龋乃是ZI的女捍蠼核X之所。平赫驹诳谎剡，打量了⒗牙裳郏只得好，坐。⒗牙岩平罕樯砭c_，插金сy，花容玉貌的，便是P姐毫恕２乓Q姑奶奶，忽周瑞家的Q她是平姑娘，又平黑s著周瑞家的Q周大娘，方知不^是有些w面的丫^。於是⒗牙押桶荷狭丝弧Ｆ汉椭苋鸺业γ孀在炕沿上，小丫^子斟上茶沓圆琛

　　⒗牙阎宦咯咯的，大有似乎打jYI的一般，不免|瞧西望的。忽堂屋中柱子上熘一匣子，底下又著一秤砣般的一物，s不住的y幌。⒗牙研闹邢胫：「@是什N畚海坑猩队媚兀俊拐呆r，陡得的一，又若金~磬一般，不防倒唬的得一展眼。接著又是一B八九下。方欲r，只小丫^子Ry跑，f：「奶奶下砹恕！蛊号c周瑞家的忙起身，命⒗牙选钢还茏著等，是r候，我碚你呢。」f著，都迎出去了。

　　⒗牙哑谅榷默候。只hh有人笑，s有一二十D人，衣裙O@，u入堂屋，往那屋热チ恕Ｓ忠扇D人，都捧著大漆捧盒，M@淼群颉Ｂ得那f了「[」，uu的人才散出，只有伺候端菜的人。半日f雀不之後，忽二人抬了一炕桌恚放在@炕上，桌上碗P森列，仍是MM的~肉在龋不^略恿印０阂灰了，便吵著要肉吃。⒗牙岩话驼拼蛄怂去。忽周瑞家的笑嘻嘻走^恚招手航兴。⒗牙意，於是Я税合驴唬至堂屋中，周瑞家的又和他唧咕了一，方^蹭到@屋e怼

　　只T外Y~^上抑大t撒花，南窗下是炕，炕上大tl，靠|板壁立著一i子\靠背c一引枕，著金心GW大坐褥，旁有y唾沫盒。那P姐杭页е紫貂昭君套，著珠勒子，穿著桃t撒花\，石青刻z灰鼠披L，大t洋Uy鼠皮裙，粉光脂W，端端正正坐在那e，手饶弥小~火箸苁t鹊幕摇Ｆ赫驹诳谎剡，捧著小小的一填漆茶P，P纫小w。P姐也不接茶，也不抬^，只管苁t鹊幕遥慢慢的道：「怎N不M恚俊挂幻嬲f，一面抬身要茶r，只周瑞家的已Я人在地下站著了。@才忙欲起身，q未起身，M面春L的好，又嗔周瑞家的怎N不早f。⒗牙言诘叵乱咽前萘蛋荩姑奶奶安。P姐忙f：「周姐姐，快v住e拜T，坐。我年p，不大J得，可也不知是什N担不敢Q呼。」周瑞家的忙回道：「@就是我才回的那姥姥了。」P姐c^。⒗牙岩言诳谎厣献下。板罕愣阍诒翅幔百般的哄他出碜饕荆他死也不肯。

　　P姐盒Φ溃骸赣H戚不大走樱都疏h了。知道的呢，f你我，不肯常恚徊恢道的那起小人，只我眼e]人似的。」⒗牙衙佛道：「我家道Dy，走不起，砹诉@e，]的o姑奶奶打嘴，就是管家看著也不像。」P姐盒Φ溃骸高@]的叫人f心。不^借著祖父名，作F官毫T了，l家有什N，不^是f日的空架子。俗Zf，『朝廷有三T子FH』呢，何r你我。」f著，又周瑞家的回了太太了]有。周瑞家的道：「如今等奶奶的示下。」P姐道：「你去瞧瞧，要是有人有事就T，得f耗鼐突兀看怎Nf。」周瑞家的答著去了。

　　@eP姐叫人抓些果子c板撼裕些fr，就有家下S多媳D管事的砘卦。平夯亓耍P姐道：「我@e陪客呢，晚上再砘亍Ｈ粲泻芤o的，你就нM憩Fk。」平撼鋈ィ一M碚f：「我都了，]什No事，我就叫她散了。」P姐c^。只周瑞家的回恚向P姐道：「太太f了，今日不得f，二奶奶陪著便是一印６嘀xM心想著；白砉涔淠乇懔T，若有甚f的，只管告V二奶奶，都是一印！⒗牙训溃骸敢]甚f的，不^是砬魄乒锰太、姑奶奶，也是H戚的情分。」周瑞家的道：「]甚f的便T，若有，只管回二奶奶，是和太太一拥摹！挂幻嬲f，一面f眼色c⒗牙选⒗牙意，未Z先wt了。欲待不f，今日又所楹恚恐坏萌uf道：「理今撼醮我姑奶奶，s不f的，只是大h的奔了你老@e恚也少不的f了……」f到@e，只得二T上小P回f：「|府e小大M砹恕！锅P姐忙止⒗牙巡槐卣f了。一面便：「你蓉大在哪e呢？」只一路靴子_，M砹艘十七八q的少年，面目清秀，身材妖桑p裘В美服A冠。⒗牙汛r坐不是，立不是，藏]藏。P姐笑道：「你只管坐著，@是我骸！⒗牙逊脚づつ竽笤诳谎厣献了。

　　Z蓉笑道：「我父H打l我砬鹱樱f上回老舅太太o鹱拥哪羌懿ＡЭ黄粒明日一要o的客，借了略[一[就送^淼摹！锅P姐道：「ft了一日，昨阂呀o了人了。」Z蓉f，嘻嘻的笑著，在炕沿上半跪道：「鹱尤舨唤瑁又f我不f了，又挨一D好打呢。鹱又划可z毫T！」P姐笑道：「也]你，王家的|西都是好的不成？一般你那e放著那些|西，只是看不我的才T！」Z蓉笑道：「那e如@好呢！只求_恩T。」P姐道：「碰一c海你可仔你的皮！」因命平耗昧欠块T匙，妥人硖去。Z蓉喜的眉_眼笑，忙f：「我H自Я巳四萌ィe由他y碰。」f著，便起身出去了。

　　@eP姐忽又想起一事恚便向窗外叫：「蓉夯恚　雇饷人接f：「蓉大快回恚　官Z蓉忙蜕磙D恚垂手侍立，何指示。那P姐只管慢慢的吃茶，出了半日神，方笑道：「T了！你且去T。晚後你碓僬fT。@子有人，我也]精神了。」Z蓉了，方慢慢的退去。

　　@e⒗牙研纳穹桨玻才又f道：「今日我Я四恚也不e的，只因他老子娘在家e，B吃的都]有。如今天又冷了，越想越]派^海只得Я四罕剂四憷怼！拐f著又推板旱溃骸改隳堑在家怎N教你恚看虬l咱作啥事恚恐活吃果子咧！」P姐早已明白了，她不f，因笑止道：「不必f了，我知道了。」因周瑞家的道：「@姥姥不知可用了^早]有呢？」⒗牙衙Φ溃骸敢辉缇屯@es咧，那e有吃的工夫咧！」P姐f，忙命快黠怼Ｒr周瑞家的髁艘蛔揽宛恚[在|屋龋^Я⒗牙押桶哼^去吃。P姐f道：「周姐姐，好生著些海我不能陪了。」於是^|房e怼

　　P姐又叫^周瑞家的去，她：「方才回了太太，f了些什N？」周瑞家的道：「太太f，他家原不是一家子，不^因出一姓，年又c太老在一作官，偶然B了宗的。@啄硪膊淮笞印．r他硪辉猓s也]空了他。今杭砹耍瞧瞧我，是她的好意思，也不可慢了她。便是有什Nf的，叫二奶奶裁度著就是了。」P姐了f道：「我f呢，既是一家子，我如何B影阂膊恢道。」

　　fr，⒗牙岩殉援了，拉了板哼^恚抹舌咂嘴的道x。P姐笑道：「且坐下，我告V你老人家。方才的意思，我已知道了。若H戚之g，原不等上T砭驮有照才是。但如今家入s事太，太太u上了年o，一r想不到也是有的。r是我近斫又管些事，都不大知道@些H戚。二t外^看著@e烈烈ZZ的，殊不知大有大的Dy去，fc人也未必信T了。今耗慵壤线h的砹耍又是^一次我口，怎好叫你空回去呢。可巧昨禾太o我的丫^做衣裳的二十摄y子，我]幽兀你若不嫌少，就呵蚁饶昧巳チT。」

　　那⒗牙严嚷告Dy，只是]有，心e便突突的；後砺o她二十桑喜的又身lW起恚f道：「！我也是知道Dy的。但俗Zf：『瘦死的比R大』，{他怎樱你老拔根寒毛，比我的腰粗呢！」周瑞家的她f得粗鄙，只管使眼色止她。P姐了，笑而不睬，只命平喊炎耗前y子拿恚再拿一吊串X恚都送到⒗牙迅前。P姐乃道：「@是二十摄y子，呵医o@孩子做件冬衣T。若不拿著，可真是怪我了。@串Xl了子坐T。改日o事，只管砉涔洌方是H戚的意思。天也晚了，也不留你了，到家e好的好毫T。」一面f，一面就站起砹恕

　　⒗牙阎还芮Ф魅fx，拿了yX，S周瑞家的碇镣饷房。周瑞家的方道：「我的娘！你了她怎N倒不f了？_口就是『你骸弧Ｎ艺f句不怕你赖脑，便是H海也要f和柔些，那蓉大才是她的正耗兀她怎N又跑出@N砹耍俊⒗牙研Φ溃骸肝业纳┳樱我了她，心眼貉e圻鄄贿^恚那ef得上砟兀　苟人f著，又到周瑞家坐了片r。⒗牙驯阋留下一Ky子，c周瑞家的号I果子吃，周瑞家的如何放在眼e，桃獠豢稀⒗牙迅兄x不M，仍尼衢T去了。正是：

　　得意r易接，受恩深儆H朋。

第七回 送m花周瑞@英 肆I秦Y玉

　　}曰：

　　十二花容色最新，不知l是惜花人。相逢若何姓氏，家住江南姓本秦。

　　f周瑞家的送了⒗牙讶メ幔便上砘赝醴蛉嗽。l知王夫人不在上房，丫鬟r，方知往薛姨那f去了。周瑞家的f，便D|角T出至|院，往梨香院怼至院T前，只王夫人的丫鬟名金A赫撸和一才留了^的小女孩赫驹谔ù上玩。周瑞家的砹耍便知有回，因向扰嘴骸

　　周瑞家的pp掀M去，只王夫人和薛姨L篇大套的f些家杖饲榈日Z。周瑞家的不敢@樱遂Meg恚只薛O穿著家常衣服，^上只散挽著纂海坐在炕e，伏在小炕荷贤丫鬟L赫描花幼幽亍Ｒ她M恚O便放下P，D^身恚M面堆笑：「周姐姐坐。」周瑞家的也忙陪笑：「姑娘好」一面炕沿上坐了，因f：「@有扇天也]姑娘到那逛逛去，只怕是你兄弟n撞了你不成？」O笑道：「那e的！只因我那N病又l了商欤所以oB扇铡！怪苋鸺业牡溃骸刚是呢，姑娘到底有什N病根海也趁早赫了大夫恚好生_方子，J真吃┧，一撼了根才好。小小的年o倒作下病根也不是玩的。」Of，便笑道：「再不要提吃。檫@病大夫、吃，也不知白花了多少y子X呢。{你什N名t仙，牟灰一c盒Аａ磉了一d^和尚，fＶo名之症，因他看了。他f我@是奶パe淼囊还岫荆幸而我先天眩不相干；若吃こＫ，是不中用的。他就f了一海上方，又o了一包末作引，香獾模不知是那e弄了淼摹Ｋfl了r吃一丸就好。倒也奇怪，@倒效些。」

　　周瑞家的因道：「不知是什N海上方海抗媚镎f了，我也著，fc人知道，倘遇@拥牟。也是行好的事。」O，乃笑道：「不用@方哼好，若用起@方海真真把人碎死了。|西料一概都有，F易得的，只y得『可巧』二字。要春天_的白牡丹花蕊十二桑夏天_的白荷花蕊十二桑秋天的白芙蓉花蕊十二桑冬天_的白梅花蕊十二伞⑦@四踊ㄈ铮於次年春分@日袂，和在末一，一R研好。又要雨水@日的雨水十二X，……」周瑞家的忙道：「眩∵@诱f恚@就得一二年的工夫。倘或@日雨水竟不下雨水，又怎呢？」O笑道：「所以了，那e有@涌汕傻挠辏便]雨也只好再等T了。白露@日的露水十二X，霜降@日的霜十二X，小雪@日的雪十二X。把@四铀{颍和了，再加蜂蜜十二X，白糖十二X，丸了眼大的丸子，盛在f磁罐龋埋在花根底下。若l了病r，拿出沓砸煌瑁用十二分S柏煎送下。」

　　周瑞家的了笑道：「阿陀佛，真坑死了人！等十年未必都@忧赡亍！O道：「竟好，自他f了去後，一二年g可巧都得了，好容易配成一料。如今哪е帘保F在就埋在梨花湎隆！怪苋鸺业挠道：「@可有名字]有呢？」O道：「有。@也是那]^和尚f下的，叫作『冷香丸』。」周瑞家的了c^海因又f：「@病l了r到底X怎樱俊O道：「也不X甚什N，只不^喘嗽些，吃一丸也就T了。」

　　周瑞家的欲fr，忽王夫人：「l在e^？」周瑞家的忙出去答了，趁便回了⒗牙阎事。略待半刻，王夫人oZ，方欲退出，薛姨忽又笑道：「你且站住，我有一宗|西，你Я巳チT。」f著便叫香菱。身，方才和金A玩的那小女孩子M砹耍：「奶奶叫我作什N？」薛姨乃道：「把匣子e的花耗怼！瓜懔獯了，向那捧了小\匣怼Ｑσ道：「@是me^作的新r臃ǎ堆花菏二支。昨何蚁肫恚白放著可惜f了的，何不o他姊妹戴去。昨阂送去，偏又忘了。你今淼们桑就Я巳チT。你家的三位姑娘，每人芍Γ下剩六枝，送林姑娘芍Γ那四枝o了P哥T。」王夫人道：「留著o丫^戴T了，又想著她！」薛姨道：「姨娘不知道，丫^古怪著呢，她聿圻@些花悍旱摹！

　　f著，周瑞家的拿了匣子，走出房T，金A仍在那e袢贞骸Ｖ苋鸺业囊她道：「那香菱小丫^子，可就是常fR上京rI的、樗打人命官司的那小丫^子？」金A道：「可不就是她。」正f著，只香菱笑嘻嘻的走怼Ｖ苋鸺业谋憷了她的手，的看了一，因向金A笑道：「倒好模海【褂行┫裨|府e蓉大奶奶的品格。」金A盒Φ溃骸肝乙彩沁@Nf呢。」周瑞家的又香菱：「你q投身到@e？」又：「你父母今在何？今年十q了？本是哪e人？」香菱，都u^f：「不得了。」周瑞家的和金A郝了，倒反樗@息感一回。

　　一r，周瑞家的y花至王夫人正房後怼Ｔ斫日Z母fO女太多了，一D著倒不方便，只留玉、黛玉二人在@解，s⒂、探、惜三人移到王夫人@房後三g小抱B染幼。令李w陪伴照管。如今周瑞家的故路先往@e恚只小丫^子都在抱B嚷呼灸坐。迎春的丫鬟司棋c探春的丫鬟待二人正掀子出恚手e都捧著茶R茶P，周瑞家的便知她姊妹在一坐著，遂M入确浚只迎春、探春二人正在窗下下棋。周瑞家的⒒ㄋ蜕希f明原故。二人忙住了棋，都欠身道x，命丫鬟收了。

　　周瑞家的答了，因f：「四姑娘不在房e？只怕在老太太那呢。」丫鬟道：「那屋e不是？」周瑞家的了，便往@屋e怼Ｖ灰惜春正同水月庵的小姑子智能一玩耍。周瑞家的M恚惜春便她何事。周瑞家的便⒒ㄏ淮蜷_，f明原故。惜春笑道：「我@e正和智能赫f，我明阂蔡炅祟^，同她作姑子去呢，可巧又送了花恚蝗籼炅祟^，可把@花捍髟谀难e呢？」f著，大家取笑一回，惜春命丫鬟入硎樟恕

　　周瑞家的因智能海骸改闶鞘颤Nr候淼模磕父那d歪剌往那e去了？」智能旱溃骸肝一早就砹耍我父^太太，就往於老府e去了，叫我@e等她呢。」周瑞家的又道：「十五的月例香供y子可得了]有？」智能u^f：「不知道。」惜春了，便周瑞家的：「如今各R月例y子是l管著？」周瑞家的道：「是余信管著。」惜春了，笑道：「@就是了！她父一恚余信家的就s上恚和她父咕唧了半日，想是就檫@事了。」

　　那周瑞家的又和智能Z叨了一，便往P姐禾怼４A道，睦罴w後窗下^，越西花，出西角TM入P姐院中。走至堂屋，只小丫^S鹤在P姐房T上，周瑞家的砹耍B忙[手航兴往屋e去。周瑞家的意，慌得b手b足的往|房e恚只奶子正拍著大姐核X呢。周瑞家的悄奶子道：「奶奶睡中X呢？也清醒了！」奶子u^骸Ｕ著，只那一笑，s有ZI的音。接著，房T，平耗弥大~盆出恚叫S阂ㄋM去。平罕氵M@恚一了周瑞家的便：「你老人家又跑了碜魇颤N？」周瑞家的忙起身，拿匣子c她，f送花阂皇隆Ｆ郝了，便打_匣子，拿出四枝，D身去了。半刻工夫，手e拿出芍恚先叫彩明恚吩咐她送到那府eo小蓉大奶奶戴去，次後方命周瑞家的回去道x。

　　周瑞家的@才往Z母@怼４┻^了穿堂，^忽她女捍虬缰才乃婆家怼Ｖ苋鸺业拿：「你@子跑碜魇颤N？」她女盒Φ溃骸一向身上好？我在家e等了@半日，竟不出去，什N事情@用Φ貌换丶遥课业┝耍自己先到老太太跟前了安了，@子太太安去。有什N不了的差事？手e是什N|西？」周瑞家的笑道：「！今浩偏的砹⒗牙眩我自己多事，樗跑了半日；@子又被姨太太看了，送@字花号c姑娘奶奶。@子]送清白呢。你@子跑恚一定有什N事情的。」她女盒Φ溃骸改憷先思业猜。δ憷先思艺f，你女婿前阂蚨喑粤杀酒，和人分起恚不知怎的被人放了一把邪火，f他v不明，告到衙Te，要f解l。所以我砗湍憷先思疑套h商h，@情分，求那一可了事？」周瑞家的了，道：「我就知道呢。@有什N大不了的！你且家去等我，我送林姑娘的花喝チ司突怼４r，太太、二奶奶都不得f海便回去了，f：「，你好歹快恚　怪苋鸺业牡溃骸甘橇耍小人家]^什N事情，就急得你@幼印！拐f著，便到黛玉房中去了。

　　l知此r黛玉不在自己房中，s在玉房中，大家解九Bh作稹Ｖ苋鸺业倪M硇Φ溃骸噶止媚铮姨太太著我送花砼c姑娘戴。」玉f，先便：「什N花海磕斫o我！」一面早伸手接^砹恕ｉ_匣看r，原硎芍mu堆新巧的假花。黛玉只就玉手中看了一看，便道：「是嗡臀乙蝗说模是e的姑娘都有呢？」周瑞家的道：「各位都有了，@芍κ枪媚锏牧恕！棍煊裨倏戳艘豢矗冷笑道：「我就知道，e人不挑剩下的，也不o我。替我道xT！」周瑞家的了，一翰谎哉Z。玉便道：「周姊姊，你作什N到那去了？」周瑞家的因f：「太太在那e，因回去了，姨太太就便叫我砹恕！玉道：「姐姐在家作什N呢？怎N@兹找膊贿^恚俊怪苋鸺业牡溃骸干砩喜淮蠛媚亍！玉了，便和丫^f：「l去瞧瞧？就f我和林姑娘打l姨娘、姐姐安，姐姐是什N病，吃什N。理我H自淼模就f才We恚也著了些觯日再H自怼！拐f著，茜雪便答去了。周瑞家的自去，o。

　　原磉@周瑞的女婿，便是雨村的好友冷子d，近因u古董和人打官司，故遣女人碛情分。周瑞家的仗著主子的堇，把@些事也不放在心上，晚g只求求P姐罕阃炅恕

　　至掌r分，P姐已卸了y，硪王夫人回：「今赫缂宜土淼|西，我已收了。咱送他的，趁著他家有年下Mr的船去，一愣冀唤o他去了。」王夫人c^。P姐又道：「R安伯老太太千秋的Y已打c了，太太派l送去？」王夫人道：「你瞧lf著，不管打l女人去就完了，又懋什N正事我。」P姐又笑道：「今赫浯笊┳恚我明哼^去逛逛，明旱]有什N事。」王夫人道：「有事]事都害不著什N。每常她碚，有我，你自然不便意；她既不我，握你，可知是她\心叫你散淡散淡，e辜了她的心，便是有事，也^去才是。」P姐答了。下，李w、迎、探等姊妹亦矶ㄊ‘，各自w房，o。

　　次日，P姐梳洗了，先回王夫人，方磙oZ母。玉了，也要逛去。P姐只得答著，立等Q了衣服，姐坐了，一rM入府。早有Z珍之妻尤氏cZ蓉之妻秦氏，婆媳引了多少姬妾、丫鬟、媳D等接出xT。那尤氏一了P姐，必先笑嘲一，一手y了玉入上房w坐。秦氏I茶，P姐因f：「你我碜魇颤N？有什N|西硇⒕矗就I上恚我有事呢。」尤氏、秦氏未及答，地下姬妾先就笑f：「二奶奶今翰砭土T，既砹耍就依不得二奶奶了。」正f著，只Z蓉M碚安。玉因：「大哥哥今日不在家？」尤氏道：「出城老安去了。」又道：「可是你怪的，坐在@e作什N？何不去逛逛？」

　　秦氏笑道：「今呵桑上回叔立刻要我兄弟，他今阂苍谶@e，想在房e，叔何不去瞧一瞧？」玉了，即便下炕要走。尤氏、P姐都忙f：「好生著，忙什N！」一面便吩咐人：「好生小心跟著，e委曲著他，倒比不得跟了老太太^砭土T了。」P姐旱溃骸讣冗@N著，何不M@秦小恚我也瞧瞧。y道我不得他不成？」尤氏笑道：「T，T！可以不必他，比不得咱家的孩子，胡打海摔的T了。人家的孩子，都是斯斯文文T了的，乍了你@破落簦被人笑死了呢！」P姐笑道：「普天下的人，我不笑就T了，竟叫@小孩子笑我不成？」Z蓉笑道：「不是@，他生得t腆，]^大仗海鹱右了，]的生狻！锅P姐啐道：「他是哪吒，我也要一，e放你娘的屁了！再不去看o你一D好嘴巴子！」Z蓉笑嘻嘻的f：「我不敢，就他怼！

　　f著，果然出去нM一小後生恚^玉略瘦巧些，清眉秀目，粉面朱唇，身材俊俏，e止L流，似在玉之上，只是怯怯羞羞，有女褐B。t腆含糊的向P姐作揖好。P姐喜得先推玉，笑道：「比下去了！」便探身一把y了@孩子的手，就命他身旁坐下。慢慢的他：年o、x等事，方知他W名厩冂。早有P姐的丫鬟媳DP姐初秦，K未涞帽矶Y恚遂忙^那去告V平骸Ｆ核刂P姐c秦氏厚密，m是小後生家，亦不可太，遂自作了主意，拿了一匹尺^、「钤及第」的小金子，交付c砣怂瓦^去。P姐q笑f太薄等Z。秦氏等x。一r吃^，尤氏、P姐、秦氏等抹骨牌，不在下。玉、秦二人S便起坐f。那玉自了秦人品，心中便有所失。痴了半日，自己心中又起了呆意，乃自思道：「天下竟有@等人物！如今看恚我竟成了泥i]狗了。可恨我槭颤N生在@侯T公府之家，若也生在寒T薄宦之家，早得c他交Y，也不枉生了一世。我m如此比他尊F，可知c\_，也不^裹了我@根死木^；美酒羊羔，也不^填了我@S窟泥稀！焊毁F』二字，不料遭我荼毒了！」秦自了玉形容出，e止不凡，更兼金冠C服，婢侈童，秦心中亦自思道：「果然@玉怨不得人人溺鬯。可恨我偏生於清寒之家，不能c他耳W交接，可知『M』二字限人，亦世g之大不快事。」二人一拥暮思y想。忽又有玉他x什N；秦，便因而答。二人你言我Z，十砭溽幔越XH密起怼

　　一r[上茶果吃茶，玉便f：「我又不吃酒，把果子[在eg小炕上，我那e坐去，省得[你。」於是二人Meg沓圆琛Ｇ厥弦幻_cP姐[酒果，一面忙M玉道：「叔，你耗晷。倘或言Z不防^，你千f看著我，不要理他。他m腆t，s性子左，不大S和此是有的。」玉笑道：「你去T，我知道了。」秦氏又诹怂兄弟一回，方去陪P姐。

　　一rP姐、尤氏又打l人玉：「要吃什N，外面有，只管要去。」玉只答著，也o心在食上，只秦近日家盏仁隆Ｇ冂因f：「I於去年病故，家父又年o老~，疾在身，公辗比撸因此尚未h及再延一事，目下不^在家亓fn而已。再x一事，必有一二知己榘椋r常大家，才能M益。」玉不待f完，便答道：「正是呢，我s有家塾，合族中有不能延的，便可入塾x。子弟中亦有H戚在龋可以附x。我因上年I回家去了，也F荒U著呢。家父之意，亦欲核臀胰ィ亓f，待明年I上恚再各自在家亦可。家祖母因f：一t家We子弟太多，生恐大家淘猓反不好；二t也因我病了滋欤遂呵业R著。如此f恚尊翁如今也榇耸倚摹＝袢栈厝ィ何不A明，就往我@敝塾中恚我亦相伴，彼此有益，M不是好事？」秦笑道：「家父前日在家提起延一事，也曾提起@e的xW倒好，原要砗瓦@e的H翁商h引]。因@e事忙，不便檫@c小事眈絮的。叔果然度小┗蚩赡ツ斐，何不速速的作成，又彼此不致荒U，又可以常相聚，又可以慰父母之心，又可以得朋友之罚M不是美事？」玉笑道：「放心，放心！咱回硐雀嬖V你姐夫、姊姊和I二嫂子。你今日回家就A明令尊；我回去再A明家祖母，再o不速成之理。」二人h一定。那天庖咽钦r候，出碛挚此玩了一回牌。算r，s又是秦氏、尤氏二人了蚓频|道，言定後日吃@|道。一面又f回了。

　　晚，因天黑了，尤氏因f：「先派小子送了@秦相公去。」媳D鞒鋈ィ半日，秦告o起身。尤氏：「派了l送去？」媳D回f：「外^派了焦大，l知焦大醉了，又R呢。」尤氏、秦氏都f道：「偏又派他作什N！放著@些小子，那一派不得？偏要惹他去！」P姐道：「我成日家f你太弱了，v的家e人@樱了得呢！」尤氏@道：「你y道不知@焦大的？B老都不理他的，你珍大哥哥也不理他。只因他男焊著太出^三四回兵，乃廊硕蜒e把太背了出恚得了命；自己挨著I，s偷了|西斫o主子吃；扇]得水，得了半碗水，o主子喝，他自己喝R溺。不^仗著@些功谇榉郑有祖宗r都另眼相待，如今l肯y樗去！他自己又老了，又不w面，一味的床（原字樽罂谟掖玻┚疲一吃醉了，o人不R。我常fo管事的，不要派他差事，全一死的就完了。今河峙闪怂！」P姐道：「我何曾不知@焦大。倒是你]主意，有@樱何不打l他hh的f子上去就完了。」f著，因：「我的可R淞耍俊沟叵卤人都：「伺候R了。」

　　P姐亦起身告o，和玉y手同行。尤氏等送至大d，只Tx煌，小P都在丹墀侍立。那焦大又恃Z珍不在家，即在家亦不好怎樱更可以恣意的⒙⒙洹Ｒ虺弥酒d，先R大管二，f他不公道，欺怕硬，「有了好差事就派e人，像@雍诟半夜送人的事，就派我。]良心的王八羔子！瞎充管家！你也不想想，焦大太E起一b_，比你的^高呢。二十年^e的焦大太，眼e有l？ef你@一把子sN王八羔子！」

　　正R的d^上，Z蓉送P姐的出去，人喝他不，Z蓉忍不得，便R了他删洌骸甘谷死ζ恚〉让魅招蚜司疲他に啦に懒耍　鼓墙勾竽茄e把Z蓉放在眼e，反大叫起恚s著Z蓉叫：「蓉哥海你e在焦大跟前使主子性骸ef你@旱模就是你爹、你，也不敢和焦大挺腰子呢！不是焦大一人，你做官海享sA，受富F？你祖宗九死一生晗逻@家I，到如今不笪业亩鳎反和我充起主子砹恕２缓臀艺fe的可，若再fe的，咱白刀子M去，t刀子出恚　锅P姐在上fcZ蓉道：「以後不早打l了@]王法的|西！留在@eM不是害？倘或H友知道了，M不笑咱@拥娜思遥B王法矩都]有？」Z蓉答「是」。

　　小P他太撒野了不堪了，只得上，揪翻捆倒，拖往R圈e去。焦大越lBZ珍都f出恚y嚷y叫f：「我要往祠堂e哭太去，那e承望到如今生下@些畜牲恚∶咳占彝倒螂u，爬灰的爬灰，B小叔子的B小叔子，我什N不知道？咱『胳膊折了往袖子e藏』！」小P他f出@些]天日的恚唬得魂w魄散，也不e的了，便把他捆起恚用土和RSMM的填了他一嘴。

　　P姐和Z蓉等也bb的得，便都b作]。玉在上@般醉[，倒也有趣。因P姐道：「姐姐，你他f『爬灰的爬灰』，什N是『爬灰』？」P姐了，B忙立眉嗔目嗪鹊溃骸干俸f！那是醉h嘴e混P，你是什N拥娜耍〔徽f]，倒！等我回去回了太太，仔捶你不捶你！」唬的玉忙央告道：「好姐姐，我再不敢f@了！」P姐亦忙回色哄道：「好兄弟@才是呢。等回去咱回了老太太，打l人往家ef明白了，了秦家去要o。」f著，s自回往s府而怼Ｕ是：

　　不因俊俏y橛眩正轱L流始x。

第八回 薛O小恙梨香院 Z玉大醉{芸

　　}曰：

　　古鼎新烹L髓香，那堪翠匈A{。莫言_eoL，看金娃τ窭伞

　　fP姐和玉回家，^人。玉先便回明Z母秦要上家塾之事，自己也有了伴x的朋友，正好l^；又著的Q秦的人品行事，最使人z邸ｘP姐又在一旁椭f「^日他戆堇献孀凇沟日Z，f得Z母喜起怼ｘP姐又趁菡Z母後日^去看颉ＹZ母m年意，sO有d^。至後日，又有尤氏碚，遂y了王夫人、林黛玉、玉等^去看颉Ｖ辽挝纾Z母便回硇息了。王夫人本是好清Q的，Z母回恚也就回砹恕Ｈ会狲P姐坐了首席，Mg至晚o。

　　sf玉因送Z母回恚待Z母歇了中X，意欲去看蛉罚又恐_得秦氏等人不便，因想起近日薛O在家B病，未去H候，意欲去望她一望。若纳戏酷峤情T^去，又恐遇e事p@，再或可巧遇他父H，更椴煌祝可@h路T了。下哐诀咚藕蛩Q衣服，他不Q，仍出二T去了，摺⒀诀咧坏酶S出恚只他去那府中看颉Ｕl知到了穿堂，便向|向北@d後而去。偏^遇了T下清客相公詹光、纹溉识人走怼Ｒ灰了玉，便都笑著s上恚一抱住腰，一y著手，都道：「我的菩_哥海∥艺f作了好裟兀好容易得遇了你。」f著，了安，又好，Z叨半日，方才走_。老呓凶。因：「你二位是睦跟前淼牟皇牵俊顾二人c^道：「老在羝慢S小房e歇中X呢，不妨事的。」一面f，一面走了。f得玉也笑了。於是D向北奔梨香院怼？汕摄y旆康目I名切碌桥c}上的^目名戴良，有管事的^目，共有七人，し垦e出恚一了玉，s矶家积R垂手站住。有一Ik名惧XA的，因他多日未玉，忙上泶蚯赫安。玉忙含笑y他起怼１人都笑f：「前涸谝惶看二的斗方，字法越l好了，多早晚嘿p我NN？」玉笑道：「在那e看了？」人道：「好滋都有，都Q得了不得，和我つ亍！玉笑道：「不值什N，你fc我的小么就是了。」一面f，一面前走，人待他^去，方都各自散了。

　　f言少述，且f玉碇晾嫦阍褐校先入薛姨室中恚正薛姨打c黹c丫鬟呢。忙了安，薛姨忙一把拉了他，抱入龋笑f：「@N冷天，我的海y槟阆胫我，快上炕碜著T！」命人倒LL的茶怼玉因：「哥哥不在家？」薛姨@道：「他是]\^的R，天天逛不了，那e肯在家一日！」玉道：「姊姊可大安了？」薛姨道：「可是呢，你前河窒胫打l人砬扑。她在eg不是，你去瞧她！eg比@e暖和，那e坐著，我收拾收拾就M去和你f骸！玉f，忙下了炕，碇裂egT前，只吊著半f的t。玉掀一~步M去，先就看薛O坐在炕上做，^上挽著漆黑油光的g海蜜合色棉\，玫瑰紫二色金y鼠比肩褂，[Sc棉裙，一色半新不f，看去不X奢A。唇不c而t，眉不而翠；若y盆，眼如水杏。罕言寡Z，人^藏愚；安分Sr，自云守拙。玉一面看，一面：「姐姐可大愈了？」O抬^，只玉M恚B忙起身含笑答f：「已大好了，倒多x熘！」f著，他在炕沿上坐了，即命L赫宀怼Ｒ幻嬗老太太、姨娘安，e的姊妹都好；一面看玉^上戴著nz嵌紫金冠，~上勒著二珠金抹~，身上穿著秋香色立蟒白狐腋箭袖，M著五色蝴蝶[d，上熘L命i、名符，另外有一K落草r下淼玉。O因笑f道：「成日家f你的@玉，究竟未曾的pb，我今旱挂瞧瞧。」f著便挪近前怼玉亦了上去，捻上摘了下恚f在O手取O托於掌上，只大如雀卵，N若明霞，如酥，五色花ypo。@就是大荒山中青埂峰下的那KB石的幻相。後人曾有嘲云：

　　女z石已荒唐，又向荒唐演大荒。失去幽`真境界，幻碛H就臭皮囊。好知\〗o彩，堪@r乖玉不光。白骨如山忘姓氏，o非公子cty。

　　那B石亦曾下他@幻相K]僧所的篆文，今亦按D於後。但其真w最小，方能奶ブ行嚎茹下。今若按其w，恐字E^於微，使^者大M眼光，亦非呈隆９式裰话雌湫问剑o非略放展些矩，使^者便於粝伦碇锌砷。今]明此故，方o胎中之嚎谟卸啻螅怎得此狼璐来笾物等Z之r。

　　通`玉正面D式：

　　通 `  玉莫失莫忘仙a昌

　　通`玉反面D式：

　　一除邪祟二冤疾三知福

　　O看，又男路^正面砑看，口道：「莫失莫忘，仙a昌。」念了杀椋乃回^向L盒Φ溃骸改悴蝗サ共瑁也在@el呆作什N？」L何嘻笑道：「我@删湓，倒像和姑娘的圈上的删湓是一骸！玉了，忙笑f道：「原礞⒔隳琼圈上也有八字，我也pbpb。」O道：「你e他的，]有什N字。」玉笑央：「好姐姐，你怎N瞧我的了呢！」O被他p不^，因f道：「也是人o了删浼利海所以Y上了，叫天天е；不然，沉甸甸的有什N趣海　挂幻嬲f，一面解了排扣，难e面大t\上⒛侵晶、S金N的珞掏⒊怼玉忙托了i看r，果然一面有四篆字，擅姘俗郑共成删浼。亦曾按式下形相：

　　不x不芳g永^

　　玉看了，也念了杀椋又念自己的杀椋因笑：「姐姐，@八字倒真c我的是一Α！国L盒Φ溃骸甘]^和尚送的，他f必Y在金器上……」O不待f完，便嗔她不去倒茶，一面又玉哪茄e怼

　　玉此rcO就近，只一錾森、甜zz的幽香，竟不知S何香猓遂：「姐姐熏的是什N香？我竟奈绰^@味骸！O笑道：「我最怕熏香，好好的衣服，熏得燎火獾模　玉道：「既如此，@是什N香？」O想了一想，笑道：「是了，是我早起吃了丸的香狻！玉笑道：「什N丸@N好？好姐姐，o我一丸！」O笑道：「又混[了，一也是混吃的？」

　　一Z未了，忽外面人f：「林姑娘砹恕！乖q未了，林黛玉已uu的走了M怼Ｒ灰了玉，便笑道：「眩我淼牟磺闪耍　玉等忙起身笑坐。O因笑道：「@怎Nf？」黛玉笑道：「早知他恚我就不砹恕！O道：「我更不解@意。」黛玉笑道：「要r一群都恚要不硪也不恚唤核砹耍明何以恚如此ge_了碇，M不天天有人砹耍恳膊恢领短冷落，也不至於太狒[了。姐姐如何反不解@意思？」

　　玉因她外面罩著大t羽衿褂子，因：「下雪了N？」地下婆娘道：「下了@半日雪珠毫恕！玉道：「取了我的斗篷聿辉？」黛玉便道：「是不是？我砹耍她就去了？」玉笑道：「我多早晚f要去了？不^是拿眍A渲。」玉的奶母李咭蛘f道：「天又下雪，也好早晚的了，就在@e同姐姐妹妹一玩玩T。姨那e[茶果子呢。我叫丫^去取了斗篷恚fo小么散了T。」玉允。李叱鋈ィ命小P都各散去不提。

　　@e薛姨已[了蛹巧茶果，留他吃茶。玉因F前日在那府e珍大嫂子的好Z掌、信。薛姨了，忙也把自己糟的取了些砼c他。玉笑道：「@得就酒才好。」薛姨便命人去灌了些上等的酒怼＠弑闵淼溃骸敢烫太，酒倒T了。」玉笑央道：「好，我只喝一R。」李叩溃骸覆恢杏茫‘著老太太、太太，哪怕你吃一呢！想那日我眼e不一，不知是那一]{教的，只D你的好海不管e人死活，o了你一口酒吃，葬送得我挨了扇樟R。姨太太不知道他性子又可海吃了酒更弄性。有一日老太太高d了，又M著他吃，什N日子又不S他吃，何苦我白r在e面！」薛姨笑道：「老，你只放心吃你的去。我也不S他吃多了。便是老太太，有我呢。」一面命小丫鬟：「恚∽你奶奶去，也吃杯搪搪雪狻！鼓抢呗如此f，只得和人且去吃些酒水。@e玉又f：「不必C崃耍我只鄢岳涞摹Ｑσ忙道：「@可使不得，吃了冷酒，字手打Q骸！O笑道：「兄弟，你每日家sW旁收的，y道就不知道酒性最幔若岢韵氯ィl散得就快；若冷吃下去，便凝Y在龋以五K去暖他，M不受害？拇诉不快不要吃那冷的呢！」玉@有情理，便放下冷的，命人暖矸斤。

　　黛玉磕著瓜子海只抿著嘴笑。可巧黛玉的小丫鬟雪雁走恚c黛玉送小手t，黛玉因含笑她f：「l叫你送淼模侩y樗M心，那e就冷死了我！」雪雁道：「紫N姐姐怕姑娘冷，使我送淼摹！棍煊褚幻娼恿耍抱在阎校笑道：「也你倒她的。我平日和你f的，全耳旁L；怎N他f了你就依，比}旨快呢？」玉@，知是黛玉借此奚落他，也o回覆之~，只嘻嘻的笑了申T了。O素知黛玉是如此T了的，也不去睬她。薛姨因道：「你素日身子弱，禁不得冷的，她熘你倒不好？」黛玉笑道：「姨不知道。幸是姨@e，倘或在e人家，人家M不溃亢谜f就看得人家B手t也]有，巴巴的募已e送怼２徽f丫^太小心^N，只我素日是@等p狂T了呢。」薛姨道：「你@多心的，有@酉搿Ｎ揖]@有摹！

　　fr，玉已是三杯^去。李哂稚r阻。玉正在心甜意洽之r，和、黛姊妹ff笑笑的，那肯不吃。玉只得屈意央告：「好，我再吃涉R就不吃了！」李叩溃骸改憧勺屑老今涸诩遥提防你的！」玉了@，便心中大不自在，慢慢的放下酒，垂了^。黛玉先忙的f：「e叽蠹业呐d！舅舅若叫你，只f姨留著呢。@，她吃了酒，又拿我硇哑⒘耍　挂幻媲耐玉，使他猓灰幻媲那牡墓f：「e理那老！咱只管吩的。」那李咭菜刂黛玉的，因f道：「林姐海你不要助著他了。你倒袼，只怕他些。」林黛玉冷笑道：「我槭颤N助著他？我也不犯著袼。你@太小心了，往常老太太又o他酒吃，如今在姨@e多吃一杯，料也不妨事。必定姨@e是外人，不在@e的也未可知。」李呗了，又是急，又是笑，f道：「真真@林姑娘，f出一句恚比刀子尖。你@算了什N呢！」O也忍不住笑著，把黛玉腮上一Q，f道：「真真@A丫^的一嘴，叫人恨又不是，喜g又不是！」薛姨一面又f：「e怕，e怕，我的海砹诉@e，]好的你吃，e把@c子|西得存在心e，倒叫我不安。只管放心吃，都有我呢！越l吃了晚去，便醉了，就跟著我睡T。」因命：「再C峋恚∫陪你吃杀，可就吃T。」玉了，方又鼓起d怼

　　李咭蚍愿佬⊙绢^子：「你在@e小心著，我家e去Q了衣服就恚悄悄的回姨太太，e任他的性，多o他吃。」f著便家去了。@em有三四婆子，都是不P痛W的，李咦吡耍也都悄悄的自し奖闳チ恕Ｖ皇Ａ小丫^子，返糜玉的g喜。幸而薛姨千哄f哄的，只容他吃了妆，就忙收^了。做了酸Su皮，玉痛喝了赏耄吃了半碗、碧粳粥。一r薛、林二人也吃完了，又的沏上茶恚大家吃了。薛姨方放了心。雪雁等三四丫^已吃了，M硭藕颉ｗ煊褚玉道：「你走不走？」玉乜斜倦眼道：「你要走，我和你一同走。」黛玉f，遂起身道：「咱砹诉@一日，也回去了。不知那怎N找咱呢。」f著，二人便告o。

　　小丫^忙捧^斗笠恚玉便把^略低一低，命她戴上。那丫^便⒅大t猩侄敷乙欢叮才往玉^上一合，玉便f：「T，T！好蠢|西，你也p些海‰y道]^e人戴^的？我自己戴T！」黛玉站在炕沿上道：「帐颤N，^恚我瞧瞧T！」玉忙就近前怼ｗ煊裼檬终理，pp\住束冠，Ⅲ已匾丛谀~之上，⒛且活w核桃大的{q簪t扶起，巍巍露於笠外。整理已，端相了端相，f道：「好了，披上斗篷T！」玉了，方接了斗篷披上。薛姨忙道：「跟你的都]砟兀且略等等不t。」玉道：「我倒去等她？有丫^跟著也蛄恕！寡σ不放心，到底命D女跟S他兄妹方T。他二人道了_，一交刂临Z母房中。

　　Z母尚未用晚，知是薛姨恚更加喜g。因玉吃了酒，遂命他自回房去歇著，不S再出砹恕Ｒ蛎人好生看侍著。忽想起跟玉的人恚遂人：「李奶子怎N不？」人不敢直f家去了，只f：「才M淼模想有事才去了。」玉踉回^道：「她比老太太受用呢，她作什N！]有她只怕我多活扇铡！挂幻嬲f，一面碇磷约旱呐P室。只P墨在案，晴雯先接出恚笑f道：「好，好！要我研了那些墨，早起高d，只了三字，G下P就走了，哄得我等了一日。快砼c我完@些墨才T！」玉忽然想起早起的事恚因笑道：「我的那三字在那e呢？」晴雯笑道：「@人可醉了！你^e^那府e去，诟牢屹N在@T斗上的，@子又@N。我生怕e人N牧耍我H自爬高上梯的N上，@子龅氖纸├涞哪亍！玉了，笑道：「我忘了。你的手冷，我替你渥著。」f著便伸手y了晴雯的手，同仰首看T斗上新的三字。

　　一r黛玉砹耍玉便笑道：「好妹妹，你e撒e，你看@三字那一字好？」黛玉仰^看egT斗上，新N了三字，著「{芸」。黛玉笑道：「都好。怎N得@N好了？明阂才c我一匾。」玉嘻嘻的笑道：「又哄我呢。」f著又：「u人姐姐呢？」晴雯向eg炕上努嘴。玉一看，只u人和衣睡著在那e。玉笑道：「好！太渥早了些。」因又晴雯道：「今何以谀歉e吃早，有一碟子豆腐皮的包子，我想著你鄢裕和珍大奶奶f了，只f我留著晚上吃，叫人送^淼模你可吃了？」晴雯道：「快e提！一送了恚我知道是我的，偏我才吃了，就R在那e。後砝钅棠砹丝匆，f：『玉未必吃了，拿斫o我O子吃去T。』他就叫人拿了家去了。」接著，茜雪捧上茶怼玉因林妹妹吃茶。人笑f：「林妹妹早走了，呢！」

　　玉吃了半碗茶，忽又想起早起的茶恚因茜雪道：「早起沏了一碗髀恫瑁我f^，那茶是三四次後才出色的，@子怎N又沏了@恚俊管缪┑溃骸肝以是留著的，那子李奶奶砹耍她要，就o她吃了。」玉了，⑹种械牟璞只手往地下一S，「豁啷」一，打W粉，了茜雪一裙子的茶。又跳起著茜雪道：「她是你那一T子的奶奶，你@N孝敬她？不^是仗著我小r候吃^她兹漳塘T了。如今逞得她比祖宗大了！如今我又吃不著奶了，白白的B著祖宗作什N！f了出去，大家乾Q！」f著，立刻便要去回Z母，f他乳母。

　　原硪u人未睡著，不^故意b睡，引玉Y他B耍。先得f字、包子等事，也可不必起恚会硭ち瞬桄R，恿猓遂B忙起斫忉褡琛Ｔ缬匈Z母遣人：「是怎N了？」u人忙道：「我才倒茶恚被雪滑倒了，失手砸了R子。」一面又安慰玉道：「你立意要f她也好，我也都意出去，不如趁葸B我一Rf了，我也好，你也不愁再有好的矸侍你。」玉了@，方o了言Z，被u人等扶至炕上，Q了衣服。不知玉口冗f些什N，只X口Xdp，眼眉愈加h，忙伏侍他睡下。u人伸手乃上摘下那通`玉恚用自己的手帕包好，塞在褥下，次日r，便冰不著脖子。那玉就枕便睡著了。彼r李叩纫堰M砹耍醉了，不敢前碓偌佑|犯，只悄悄的打睡了，方放心散去。

　　次日醒恚就有人回：「那小蓉大Я饲叵喙戆荨！玉忙接了出去，I了拜Z母。Z母秦形容丝@，e止厝幔堪陪玉x，心中十分g喜，便留茶留，又命人去王夫人等。人因素矍厥希今了秦是@般人品，也都g喜，R去r都有表Y。Z母又c了一荷包K一金魁星，取「文星和合」之意。又诟浪道：「你家住得h，或一r寒犸|不便，只管住在我@e，不必限定了。只和你叔在一，e跟著那起不LM的|西W。」秦一一的答，回去A知。

　　他父H秦I，F任I郎，年近七十，夫人早亡。因年o号，便向B生堂抱了一鹤K一女骸Ｕl知鹤佑炙懒耍只剩女海小名究海L大r，生得形容U娜，性格L流。因素cZ家有些瓜葛，故Y了H，ScZ蓉槠蕖Ｄ乔I至五旬之上方得了秦。因去qI亡故，未暇延高明之士，只得r在家亓fn。正思要和H家去商h，送往他家塾中去，呵也恢禄U，可巧遇了玉@C。又知Z家塾中F今司塾的是Z代儒，乃今之老儒，秦此去，WI料必M益，成名可望，因此十分g喜。只是宦囊羞，那Z家上上下下都是一p富F眼睛，容易拿不出恚挥挚终`了鹤拥慕K身大事，f不得|拼西的恭恭敬敬封了二十四少Y，H自Я饲冂，泶儒家拜了。然後玉上W之日，好一同入塾。正是：

　　早知日後f猓M肯今朝ex！

第九回 亠L流情友入家塾 起嫌疑B童[W堂

　　f秦I父子：蛸Z家的人硭蜕W袢罩信。原玉急於要和秦相遇，s不得e的，遂窳酸崛丈W。「後日一早秦相公到我@e，R了，一同前去。」打l人送了去信。

　　至是日一早，玉未起r，u人早已把P文物包好，收拾停妥，坐在床沿上l。玉醒恚只得服侍他梳洗。玉她的，因笑道：「好姐姐，你怎N又不自在了？y道怪我上W去G得你冷清了不成？」u人笑道：「@是那e？x是O好的事，不然，就潦倒一子，K究怎N幽兀康只一件：x之r只想著，不x的r想著家e些。e和他一玩[，碰老不是玩的。mf是^志要，那工n可少些，一t多嚼不，二t身子也要保重。@就是我的意思，你可要w。」u人f一句，玉一句。u人又道：「大毛衣服我也包好了，交出o小子去了。We冷，好歹想著添Q，比不得家e有人照看。_t手t的炭也交出去了，你可著他添。那一起匈\，你不f，他返貌樱白牧四恪！玉道：「你放心，出外^我自己都{停的。你也e死在屋e，L和林妹妹一去玩笑才好。」f著，俱已穿戴R洌u人催他去Z母、Z政、王夫人等。玉又去诟懒饲琏、麝月等拙洌方出硪Z母。Z母未免也有拙诟浪的。然後去王夫人，又出房中Z政。

　　偏生@日Z政回家得早，正在房中c相公清客f。忽玉M碚安，回f上We去，Z政冷笑道：「你如果再提『上W』勺郑B我也羞死了。依我的，你竟玩你的去是正理。仔站v了我@地，靠v了我@T！」清客相公都起身笑道：「老世翁何必如此！今日世兄一去，三二年就可@身成名的了，嗖凰仆年仍作小褐B的。天也r，世兄竟快T！」f著便有年老的y了玉的手走出去了。

　　Z政因：「跟玉的是l？」只外面答了陕，早M砣四大h，打千赫安。Z政看r，J得是玉的奶母之子，名纠钯F的。因向他f道：「你成日家跟他上W，他到底念了些什N！倒念了些胡言混Z在肚子e，W了些精@的淘狻５任议f一，先揭了你的皮，再和那不LM的算ぃ　得李F忙p膝跪下，摘了帽子，碰^有，BB答「是」，又回f：「哥阂到第三本《》，什N『呦呦鹿Q，荷~浮萍』，小的不敢撒e。」f的M座哄然大笑起怼ＹZ政也尾蛔⌒α恕Ｒ蛘f道：「那怕再念三十本《》，也都是掩耳偷，哄人而已。你去We老安，就f我f的：什N《》、古文，一概不用故事，只是先把《四》一Rv明背熟，是最要o的。」李F忙答「是」，Z政o，方退了出去。

　　此r，玉站在院外，避鼠核频模屏o候。待他出恚便忙忙的走了。李F等一面谝路，一面f道：「可了不曾？先要揭我的皮呢！人家的奴才，跟主子些好w面，我@等奴才，白陪著挨打受R的。拇酸嵋部z些才好。」玉笑道：「好哥哥，你e委曲，我明赫你。」李F道：「小祖宗，l敢望你！只求你一删湓就有了。」f著，又至Z母@，秦早已砗蛄耍Z母正和他f耗亍ｌ妒嵌人^，o了Z母。玉忽想起未o黛玉，因又忙至黛玉房中碜鬓o。彼r黛玉才在窗下R理y，玉未f上W去，因笑道：「好，@一去，可定是要『蟾m折桂』去了。我不能送你了。」玉道：「好妹妹，等我下了W再吃晚。那胭脂膏子，也等我碓傺u。」Z叨了半日，方撤身去了。黛玉忙又叫住，道：「你怎N不去oo你姐姐呢？」玉笑而不答，一同秦上W去了。

　　原磉@Z家之xW，x此不h，不^一里之b。原S始祖所立，恐族中子弟有F不能者，即入此中肄I。凡族中有官爵之人，皆有供oy桑按俸之多寡椭，W中之M。特共e年高有德之人檑诱疲橛n子弟。如今、秦二人砹耍一一的都互相拜^，x起怼Ｗ源酸幔二人同硗往，同坐同起，愈加H密。又兼Z母巯В也r常留下秦，住上三天五夜，c自己的重O一般疼邸Ｒ蛞秦不甚裕，又助他些衣履等物。不上一月之工，秦在s府便熟T了。玉K是不安本分之人，一味的S心所欲，因此又l了癖性，又特向秦悄f道：「咱z人一拥哪昙o，r又同窗，以後不必叔，只弟兄朋友就是了。」先是秦不肯，不得玉不依，只叫他「兄弟」，或叫他的表字「L卿」，秦也只得混著y叫起怼

　　原磉@W中m都是本族人丁c些H戚的子弟，俗Zf得好：「一生九N，NN各e。」未免人多了，就有蛇混s，下流人物在取Ｗ、秦二人砹耍都生得花朵一般模樱又秦t腆厝幔未Z面先t，怯怯羞羞，有女褐L；玉又是天生成T能作小服低，r身下猓性情wN，Zdp。因此二人更加H厚，也怨不得那起同窗人起了疑，背地e你言我Z，r{，M房韧狻

　　原硌蟠自硗醴蛉颂住後，便知有一家W，W中V有青年子弟，不免偶恿她之d。因此，也假f砩Wx，不^是三日打~，扇窬W，白送些束Y物cZ代儒，s不曾有一些M益，只DY交些契弟。l想@W染陀泻小W生，D了薛蟠的yX吃穿，被他哄上手的，也不消多。更又有多情的小W生，亦不知是那一房的H眷，亦未考其名姓，只因生得趁娘L流，MW中都送了他外，一「香z」，一「玉邸埂ｋm都有`慕之意、⒉焕於孺子之心，只是都盅蟠的威荩不敢碚慈恰Ｈ缃、秦二人一恚了他，也不免J`w慕，亦因知S薛蟠相知，故未敢pe妄印Ｏ恪⒂穸人心中，也一般的留情c、秦。因此，四人心中m有情意，只未lE。每日一入W中，四各坐，s八目勾留，或O言托意，或桑寓柳，b以心照，s外面自楸苋搜勰俊２灰馄又有滑\，看出形景恚都背後D眉弄眼，或咳嗽P，@也非止一日。

　　可巧@日代儒有事，早已回家去了，只留下一句七言β，命W生α耍明日再砩。W中之事，又命LOZ瑞呵夜芾怼Ｃ钤谘蟠如今不大W中卯了，因此秦趁此和香zD眉使暗，二人假b出小恭，走至後院f梯己。秦先他：「家e的大人可管你交朋友不管？」一Z未了，只背後咳嗽了一。二人得忙回^看r，原硎谴坝衙金s者。香z本有些性急，便羞怒相激，他道：「你咳嗽什N？y道不S我f不成？」金s笑道：「S你f，y道不S我咳嗽不成？我只你：有不明f，lS你@庸砉硭钏畹质颤N故事？我可也拿住了，什N！先得我抽^海咱一翰谎哉Z，不然大家就^起怼！骨亍⑾愣人急得wt了，便道：「你拿住什N了？」金s笑道：「我F拿住了是真的。」f著，又拍著手笑嚷道：「N的好！你都不I一吃去？」秦、香z二人又庥旨保忙M硐蛸Z瑞前告金s，o故欺他。

　　原磉@Z瑞最是D便宜，]行止的人，每在W中以公笏剑勒索子弟他；後又附助著薛蟠D些yX酒肉，一任薛蟠M行霸道，他不但不去管s，反助q榕坝好骸Ｆ那薛蟠本是浮萍心性，今日|，明日畚鳎近碛钟辛诵屡笥眩把香、玉二人G_一。就B金s亦是日的好朋友，自有了香、玉二人，便了金s。近日B香、玉亦已。故Z瑞便o了提y鸵r之人。他不f薛蟠得新f，只怨香、玉二人不在薛蟠前提y脱a他，因此Z瑞、金s等一干人，正在醋妒他。今秦、香二人砀娼s，Z瑞心中便不自在起恚m不好呵叱秦，s拿著香z作法，反f他多事，著白了拙洹Ｏz反了]趣，B秦也的各w坐位去了。金s越l得了意，u^咂嘴的，口冗fS多f，玉燮又了不忿，人隔座咕咕唧唧的角起口怼＝s只一口咬定f：「方才明明的撞他在後院eH嘴摸屁股，商h定了，一σ幻H，撅草根撼殚L短，lLl先帧！菇s只得意yf，s不防有e人。l知早又|怒了一。你道@是l？

　　原磉@一名举ZN，亦S府中之正派玄O，父母早亡，男焊著Z珍^活，如今L了十六q，比Z蓉生的L流俊俏。他弟兄二人最相H厚，常相共。府人多口s，那些不得志的奴W，Ｄ茉煅哉ur主人，因此，不知又有了什N小人r{之~。Z珍想亦L得些口不大好，自己也要避些嫌疑，如今竟分c房舍，命ZN搬出府，自去立T暨^活去了。@ZN外相既美，刃杂致明，m然名砩W，亦不^掩眼目而已。仍是Yu走狗，p花玩柳。恃上有Z珍溺郏下有Z蓉匡助，因此族人l敢碛|逆於他。他既和Z蓉最好，今有人欺秦，如何肯依？自己要挺身出肀Р黄剑心中且又忖度一番，：「金s、Z瑞一干人，都是薛大叔的相知，向日我又c薛大叔相好，倘或我一出^，他告V了老薛，我M不了和猓看要不管，如此{言，f得大家]趣。如今何不用制伏，又止息口，又不面？」想，也b作出小恭，走至外面，悄悄把跟玉的僮名拒者镜缴磉，如此@般，{芩拙洹

　　@茗乃是玉第一得用的，且又年p不O世事，如今ZNf金s如此欺秦，B他的玉都干B在龋不o他利害，下次越l狂vy制了。@茗o故就要欺喝说模如今了@，又有ZN助著，便一^M碚医s。也不叫金相公了，只f「姓金的，你是什N|西！」ZN遂跺一跺靴子，故意整整衣服，看看日影赫f：「是r候了。」遂先向Z瑞f有事要早走一步。Z瑞不敢他，只得S他去了。@e茗先一把揪住金s道：「我H屁股不H，管你C（原字樽竺右祝┌停ㄔ字樽竺右巴）相干！MQ]H你爹去就T了你是好小子，出右幽丬大！」得M屋中子弟都怔怔的痴望。Z瑞忙吆喝：「茗不得撒野！」金s恻S了，f：「反了，反了！奴才小子都敢如此，我只和你主子f。」便Z手要去抓打玉、秦。尚未去r，哪X後`的一，早一方瓦w恚K不知S何人打淼模幸未打著，s又打在旁人的座上，@座上乃是Zm、Z菌。

　　@Z菌亦Ss府近派的重O，其母亦少寡，守著Z菌。@Z菌cZm最好，所以二人同桌而坐。l知Z菌年om小，志庾畲螅O是淘獠慌氯说摹Ｋ在座上冷眼看金s的朋友暗助金s，w泶蜍，偏]打著茗，便落在他桌上，正打在面前，⒁磁水卮蛄粉碎，R了一黑水。Z菌如何依得，便R：「好囚攮的，@不都恿耸至它N！」R著，也便抓起u硪打回去。Zm是省事的，忙按住，O口竦溃骸负眯值埽不c咱相干。」Z菌如何忍得住，便墒直起匣子恚照那嗔巳ァ＝K是身小力薄，s嗟桨氲溃至玉、秦桌案上就落了下怼Ｖ宦「豁啷啷」一，砸在桌上，本、片、P等物撒了一桌，又把玉的一碗茶也砸得碗碎茶流。Z菌便跳出恚要揪打那一w的。金s此rS手抓了一根毛竹大板在手，地M人多，那e得舞娱L板。茗早吃了一下，y嚷道：「你不邮郑俊玉有三小P：一名z，一名呒t，一名墨雨。@三M有不淘獾模一Ry嚷：「小DB的！恿吮器了！」墨雨遂掇起一根TV，呒t、z手中都是R鞭子，蜂矶上。Z瑞急得r一回@，褚换啬，l他的，肆行大[。B童也有趁椭打太平拳助返模也有小藏^一的，也有直立在桌上拍著手y笑，喝著航写虻摹５堑情g鼎沸起怼

　　外李F等大W人e作起反恚忙都M恚一R喝住。是何原故，不一，@一如此f，那一又如彼f。李F且喝R了茗等四一D，f了出去。秦的^早撞在金s的板子上，打起一佑推ぃ玉正拿褂襟子替他揉呢，喝住了人，便命李F：「收！拉R恚我去回太去！我被人欺了，不敢fe的，守Y砀嬖V瑞大，瑞大反倒派我的不是，著人家R我，{唆他打我。茗人欺我，他M有不槲业模克反打夥捍蛄塑，B秦的^也打破了，@在@e什N！茗他也是橛腥似畚晡业摹２蝗缟⒘肆T。」李F竦溃骸父翰灰性急。太既有事回家去了，@子檫@c子事去聒噪他老人家，倒@得咱]理似的。依我的主意，那e的事情那e了Y，何必@永先思摇＿@都是瑞大的不是，太不在@e，你老人家就是@We的^X了，人看你行事。人有了不是，打的打，P的P，如何等[到@步田地不管？」Z瑞道：「我吆喝著都不。」李F笑道：「不怕你老人家牢遥素日你老人家到底有些不正，所以@些兄弟才不。就[到太跟前去，B你老人家也不^的。不快作主意撕__了T！」玉道：「撕_什N？我必是回去的！」秦哭道：「有金s，我是不在@e的。」玉道：「@是槭颤N？y道有人家淼茫咱倒聿坏茫课冶鼗孛靼妆人，f了金s去。」又李F：「金s是那一房的H戚？」李F想一想道：「也不用了。若f起哪一房的H戚，更了兄弟的和狻！

　　茗在窗外道：「他是|胡同子e璜大奶奶的骸Ｄ氖鞘颤N硬正仗腰子的，也砘Ｎ！璜大奶奶是他姑娘。你那姑只打旋磨子，o我I二奶奶跪著借^。我眼e就看不起他那拥闹髯幽棠蹋　估钯F忙嗪炔恢梗f：「偏你@小狗H的知道，有@些蛆嚼！」玉冷笑道：「我只是l的H戚，原硎氰嫂子的海我就去她恚　拐f著便要走。叫茗M戆。茗包著，又得意道：「也不用自己去，等我去她家，就f老太太有f的她呢，l上一v拉M去，著老太太她，M不省事？」李F忙喝道：「你要死！仔回去我好不好先捶了你，然後再回老、太太，就f玉全是你{唆的。我@e好容易窈搴昧艘话耄你又砩新法子。你[了W堂，不f法合⒘瞬攀牵倒要往大e[！」茗方不敢作毫恕

　　此r，Z瑞也生恐[大了，自己也不乾Q，只得委曲著硌敫媲冂，又央告玉。先是他二人不肯。後玉f：「不回去也T了，只叫金sr不是便T。」金s先是不肯，後斫不得Z瑞也肀扑去r不是，李F等只得好窠s，f：「原是你起的端，你不@樱怎得了局？」金s不^，只得c秦作了揖。玉不依，偏定要磕^。Z瑞只要合⒋耸拢又悄悄的窠sf：「俗Zf得好：『⑷瞬贿^^c地。』你既惹出事恚少不得下c海磕^就完事了。」金so奈，只得M前砼c秦磕^。且下回分解。

第十回 金寡D利嗍苋 太t病F源

　　f金s因人多荼，又兼Z瑞勒令，r了不是，o秦磕了^，玉方才不吵[了。大家散了W，金s回到家中，越想越猓f：「秦不^是Z蓉的小舅子，又不是Z家的子O，附Wx，也不^和我一印Ｋ因仗著玉和他好，他就目中o人。他既是@樱就行些正事，人也]的f。他素日又和玉鬼鬼祟祟的，只人都是瞎子，看不。今日他又去勾搭人，偏偏的撞在我眼睛e。就是[出事恚我怕什N不成？」

　　他母H胡氏他咕咕嘟嘟的f，因道：「你又要什Nf猓亢萌菀孜彝你姑f了，你姑又千方百的他西府e的I二奶奶跟前f了，你才得了@的地方。若不是仗著人家，咱家e有力量得起先生？r且人家We，茶也是F成的，也是F成的。你@二年在那e，家e也省好大的嚼用呢。省出淼模你又鄞┘r明衣服。再者，不是因你在那e，你就J得什N薛大了？那薛大一年不o不o，@二年也土嗽有七八十摄y子。你如今要[出了@W房，再要找@N地方，我告V你fT，比登天y呢！你o我老老的，玩一子睡你的X去，好多著呢。」於是金s忍馔搪，不多一r，他自去睡了。次日仍f上W去了。不在下。

　　且f他姑娘，原聘o的是Z家『玉』字的嫡派，名举Z璜。但其族人那e皆能像、s二府的富荩原不用f。@Z璜夫妻，守著些小的aI，又r常到、s二府e去安，又奉承P姐K尤氏，所以P姐、尤氏也r常Y助Y助他，方能如此度日。

　　sf@日Z璜之妻金氏因遇天馇缑鳎又值家中o事，遂Я艘婆子，坐上，砑已e走走，瞧瞧寡嫂K骸ｉf之g，金s的母H偏提起昨日Z家W房e的那事，念^至尾，一五一十都向他小姑子f了。@璜大奶奶不t已，了，一r怒男纳掀穑f道：「@秦小崽子是ZT的H戚，y道s翰皇琴ZT的H戚？人都e忒堇了，r且都做的是什N有的好事！就是玉，也犯不上向著他到@地。等我去到|府瞧瞧我珍大奶奶，再向秦他姐姐ff，叫她uu@理。」@金s的母H了@，急得了不得，忙f道：「@都是我的嘴快，告V了姑奶奶，求姑奶奶快ef去去，e管他l是l非。倘或[起恚怎N在那e站得住？若是站不住，家e不但不能先生，反倒在他身上添出S多嚼用砟亍！硅大奶奶了，f道：「那e管得S多！你等我f了，看是怎N印！挂膊蝗菟嫂子瘢一面叫老婆子瞧了，就坐上往府e怼

　　到了府，M了T，到了|小角T前下了，M去了Z珍之妻尤氏。也未敢飧撸殷殷勤勤⑦^寒兀f了些f，方道：「今日怎N]蓉大奶奶？」尤氏f道：「她@些日子不知怎N著，期有多月]怼＝写蠓蚯屏耍又fK不是喜。那扇眨到了下半天就写樱也写f，眼神也l眩。我f她：『你且不必拘Y，早晚不必照例上恚你竟好生BBT。就是有H戚一家恚有我呢。就有L怪你，等我替你告V。』B蓉哥我都诟懒耍我f：『你不S累跛，不S招她生猓叫她oo的BB就好了。她要想什N吃，只管到我@e取怼Ｌ然蛭疫@e]有，只管望你I二鹱幽茄e要去。倘或她有好歹，你再要娶@N一媳D，@N模海@N性情的人海打著艋\也]地方找去。』她@槿诵惺拢哪H戚、哪一家的L不喜g她？所以我@扇蘸貌┬模焦得我了不得。偏偏今涸绯克兄弟砬扑，l知那小孩子家不知好歹，看他姐姐身上不大爽快，就有事也不告V她，ef是@N一c子小事，就是你受了一f分的委曲，也不向她f才是。l知他昨W房e打架，不知是那e附W淼囊人欺侮了他了。e^有些不乾不Q的，都告V了他姐姐。鹱樱你是知道那媳D的，mt了人有f有笑，行事海她可心，心又重，不拘什N海都要度量三日五夜才T。@病就是打@秉性上^思]出淼摹＝郝有人欺了她兄弟，又是溃又是狻赖氖悄侨夯ず朋狗友的扯是搬非、{三惑四的那些；獾氖撬兄弟不W好，不上心x，以致如此We吵[。她了@事，今日索性B早也]吃。我了，我方到她那安慰了她一子，又窠饬怂兄弟一子。我叫她兄弟到那府e找玉去了。我才看著她吃了半K燕C，我才^砹恕鹱樱你f我心焦不心焦？r且如今又]好大夫，我想到他@病上，我心e倒像扎似的。你知道有什N好大夫]有？」

　　金氏了@半日，把方才在她嫂子家的那一F要向秦氏理的盛猓早得都G在爪哇去了。尤氏她知道有好大夫的，B忙答道：「我@N著，在也]人f有好大夫。如今起大奶奶@恚定不得是喜呢。嫂子倒e教人混治。倘或Je了，@可是了不得的！」尤氏道：「可不是呢。」正f之g，Z珍耐膺M恚了金氏，便向尤氏道：「@不是璜大奶奶N？」金氏向前oZ珍了安。Z珍向尤氏f道：「@大妹妹吃了去。」Z珍f著，就^那屋e了。金氏此恚原要向秦氏ff秦欺了她旱氖拢秦氏有病，不但不能f，亦且不敢提了。r且Z珍、尤氏又待得很好，反D怒橄驳模又f了一子海方家去了。

　　金氏去後，Z珍方^碜下，尤氏道：「今日她恚有什Nf的事情N？」尤氏答道：「倒]f什N。一M淼r候，上倒像有些著了赖馍似的，及f了半天，又提起媳D@病，她倒uu的馍平定了。你又叫她吃，她媳D@N病，也不好意思只管坐著，又f了拙溟f壕腿チ耍倒]有求什N事。如今且f媳D@病，你到哪e好大夫斫o她瞧瞧要o，可e耽`了！F今咱家走的@群大夫，那e要得，一都是著人的口海人怎Nf，他也添拙湮脑赫f一遍。可倒殷勤得很，三四人一日流著，倒有四五遍砜疵}。他大家商量著立方子，吃了也不效，倒弄得一日Q四五遍衣裳，坐起硪大夫，其於病人o益。」Z珍f道：「可是。@孩子也糊T，何必QQ的，倘或了觯更添一硬。那了得！衣裳任{是什N好的，可又值什N！孩子的身子要o，就是一天穿一套新的，也不值什N。我正M硪告V你：方才T紫英砜次遥他我有些抑d之色，我是怎N了。我才告V他f，媳D忽然身子有好大的不爽快，因椴坏好太t，嗖煌甘窍彩遣。又不知有妨Ko妨K，所以我@扇招难e著著急。T紫英因f起他有一幼rW的先生，姓名友士，W最Y博的，更兼t理O深，且能嗳说纳死。今年是上京o他鹤砭韫伲F在他家住著呢。@N看恚竟是合媳D的病在他手e除模亦未可知。我即刻差人拿我的名帖去了。今日倘或天晚了不能恚明日想必一定怼r且T紫英又即刻回家，H自去求他，毡亟兴砬魄啤５冗@先生砬屏嗽僬fT。」

　　尤氏了，心中甚喜，因f道：「後日是太的廴眨到底怎Nk？」Z珍f道：「我方才到了太那e去安，兼太砑硎芤皇芤患易拥亩Y。太因f道：『我是清QT了的，我不意往你那邮欠鲋腥ヴ[去。你必定f是我的生日，要叫我去受人些^，莫^你把我那霸]的《s文》o我叫人好好的出砜塘耍比叫我o故受人的^百倍呢。倘或後日@扇找患易右恚你就在家e好好的款待他就是了。也不必o我送什N|西恚B你後日也不必恚你要心中不安，你今日就o我磕了^去。倘或後日你要恚又跟S多少人眙[我，我必和你不依。』如此f了又f，後日我是再不敢去的了。且叫砩恚吩咐他A扇盏捏巯。」尤氏因叫人叫了Z蓉恚骸阜愿砩照f例A扇盏捏巯，要SS富富的。你再H自到西府e去老太太，大太太，二太太和你I二鹱砉涔洹Ｄ愀赣H今日又一好大夫，I已打l人去了，想必明日必怼Ｄ憧⑺@些日子的病症的告V他。」Z蓉一一的答出去了。

　　正遇著方才去T紫英家那先生的小子回砹耍因回道：「奴才方才到了T大家，拿了老的名帖那先生去。那先生f道：『方才@e大也向我f了。但是今日拜了一天的客，才回到家，此r精神在不能支持，就是去到府上，也不能看}。』他f等{息一夜，明日毡氐礁。他又f，他『tW\薄，本不敢此重]，因我T大和府上的大人既已如此f了，又不得不去，你先代我回明大人就是了。大人的名帖不敢。』仍叫奴才拿回砹恕８禾媾才回一毫T。」Z蓉娃D身M去，回了Z珍、尤氏的，方出斫辛砩恚吩咐他A扇盏捏巯的。砩，自去照例料理。不在下。

　　且f次日午g，人回道：「的那先生砹恕！官Z珍遂延入大d坐下。茶，方_言道：「昨承T大示知老先生人品W，又兼深通tW之至，小弟不J仰！」先生道：「晚生粗鄙下士，本知\陋。昨因T大示知，大人家第t恭下士，又承呼荆敢不奉命。但毫oW，倍增汗。」Z珍道：「先生何必^t。就先生M去看看D，仰仗高明，以下选！

　　於是，Z蓉同了M去。到了Z蓉居室，了秦氏，向Z蓉f道：「@就是尊夫人了？」Z蓉道：「正是。先生坐下，我把v鹊牟≌f一f再看}如何？」那先生道：「依小弟的意思，竟先看^}，再f的槭恰Ｎ沂浅踉熳鸶的，本也不缘檬颤N，但是我T大毡亟行〉苓^砜纯矗小弟所以不得不怼Ｈ缃窨戳嗣}息，看小弟f得是不是，再⑦@些日子的病葜v一v，大家斟酌一方海可用不可用，那r大再定Z。」Z蓉道：「先生在高明，如今恨相之晚。就先生看一看}息，可治不可治，以便使家父母放心。」於是家下媳D捧^大迎枕恚一面o秦氏靠著，一面拉著袖口，露出手腕怼Ｏ壬方伸手按在右手}上，{息了至担神\了半刻的工夫；方Q^左手，亦腿缡恰Ｔ\}息，f道：「我外坐T。」

　　Z蓉於是同先生到外屋e炕上坐了，一婆子端了茶怼ＹZ蓉道：「先生茶。」於是陪先生吃了茶，遂道：「先生看@}息，治得治不得？」先生道：「看得尊夫人@}息：左寸沉担左P沉伏；右寸而o力，右P需而o神。其左寸沉嫡撸乃心馓而生火；左P沉伏者，乃肝家血。右寸而o力者，乃肺夥痔；右P需而o神者，乃脾土被肝木克制。心馓而生火者，F期不{，夜g不寐。肝家血者，必然肋下疼，月信^期，心中l帷７谓夥痔者，^目不r眩，寅卯g必然自汗，如坐舟中。脾土被肝木克制者，必然不思食，精神倦怠，四肢酸。我看，@}息有@些症候才Α；蛞赃@}橄裁}，t小弟不敢命矣。」旁一N身伏侍的婆子道：「何L不是@幽亍Ｕ嬲先生f的如神，倒不用我告V了。如今我家eF有好孜惶t老瞧著呢，都不能f得@N真切。有一位f是喜，有一位f是病；@位f不相干，那位f怕冬至，]有试骸Ｇ罄明白指示指示。」

　　那先生笑道：「大奶奶@症候，可是那孜坏R了。要在初次行的r後就用治起恚不但o今日之患，而且此r已全愈了。如今既是把病耽`到@地位，也是有此摹Ｒ牢铱恚@病尚有三分治得。吃了我@看，若是夜g睡得著X，那r又添了二分拿手了。我看@}息：大奶奶是心性高，明不^的人；但明太^，t不如意事常有；不如意事常有，t思]太^。此病是n]脾，肝木忒旺，血所以不能按r而至。大奶奶那暗男薪的日子一，嗖皇浅？s，必是常L的。是不是？」@婆子答道：「可不是，]有s^，或是L扇杖日，以至十日都L^。」先生了道：「妙啊！@就是病源了。那叭裟蛞责B心{之服之，何至於此！@如今明@出一水木旺的症候怼４用看看。」於是了方子，fcZ蓉，上的是：

　　益怵Bsa脾和肝

　　人⒍X。白X二X，土炒。苓三X。熟地四X。w身二X，酒洗。白芍二X，炒。川芎X半。S耆三X。香附米二X，u醋柴胡八分。焉剿二X，炒。真阿z二X，蛤粉炒。延胡索X半，酒炒。炙甘草八分。引用建子七粒，去心。t二枚。

　　Z蓉看了，f：「高明得很。要教先生，@病c性命K久有妨o妨？」先生笑道：「大是最高明的人。人病到@地位，非一朝一夕的症候，吃了@，也要看t了。依小弟看恚今年一冬是不相干的。是^了春分，就可望全愈了。」Z蓉也是明人，也不往下了。

　　於是Z蓉送了先生去了，方⑦@方子K}案都oZ珍看了，f的也都回了Z珍K尤氏了。尤氏向Z珍f道：「泶蠓虿幌袼f的@N痛快，想必用也不e。」Z珍道：「人家原不是混吃的久T行t的人。因轳T紫英c我相好，他好容易求了他淼摹＜扔羞@人，媳D的病或者就能好了。他那方子上有人，就用前日I的那一斤好的T。」Z蓉，方出斫腥舜蛩去煎o秦氏吃。不知秦氏服了此病萑绾危且下回分解。

第十一回 c鄢府排家宴 熙PZ瑞起淫心

　　f是日Z敬的鄢剑Z珍先⑸系瓤沙缘|西、稀奇些的果品，b了十六大捧盒，著Z蓉ьI家下人等cZ敬送去，向Z蓉f道：「你留神看太喜g不喜g，你就行了Y怼Ｄ阏f：『我父H遵太的未敢恚在家e率I合家都朝上行了Y了。』」Z蓉T，即率I家人去了。

　　@euu的就有人砹恕Ｏ仁琴ZI、ZN到恚先看了各的座位，K：「有什N玩意]有？」家人答道：「我原算太今日砑遥所以K未敢A漕B意骸Ｇ叭眨太又不砹耍F叫奴才找了一班小K一n子打十番的，都在@子e蛱ㄉ项A渲呢。」次後邢夫人、王夫人、P姐骸玉都砹耍Z珍K尤氏接了M去。尤氏的母H已先在@e呢。大家^了，彼此了坐。Z珍、尤氏二人H自f了茶，因笑f道：「老太太原是老祖宗，我父H又是海@尤兆樱原不敢她老人家；但是@r候，天庹鏊，M@的菊花又盛_，老祖宗^砩⑸，看著O狒[狒[，是@意思。l知老祖宗又不肯p。」P姐何吹韧醴蛉碎_口，先f道：「老太太昨日f要碇呢，因橥砩峡粗兄弟他吃桃海老人家又嘴了，吃了有大半，五更天的r候，就一B起砹纱危今日早晨略X身子倦些。因叫我回大，今日嗖荒砹耍f有好吃的要樱要很的。」Z珍了笑道：「我f老祖宗是狒[的，今日不恚必定有原故，若是@N著就是了。」王夫人道：「前日你大妹妹f，蓉哥合D荷砩嫌行┎淮蠛茫到底是怎N樱俊褂仁系溃骸杆@病病得也奇，上月中秋跟著老太太、太太玩了半夜，回家砗煤玫摹５搅硕十後，一日比一日X校也写吃|西，@⒔有半多月了。期又有月]怼！剐戏蛉私又f道：「e是喜T？」

　　正f著，外^人回道：「大老、二老K一家子的都砹耍在d上呢。」Z珍B忙出去了。@e尤氏方f道：「那按蠓蛞灿姓f是喜的。昨日T紫英]了他W^的一先生，t道很好，瞧了f不是喜，竟是很大的一症候。昨日_了方子，吃了一┧，今日^眩得略好些，e的仍不怎N哟笠效。」P姐旱溃骸肝艺f她不是十分支持不住，今日@拥娜兆樱再也不肯不扎曛上怼！褂仁系溃骸改闶浅跞日在@e她的，她扎炅税胩欤也是因你娘好的上^，她才俚尾坏萌ァ！锅P姐郝了，眼圈杭t了半天，半日方f道：「真是『天有不yL，人有旦夕福』。@年o，倘或就因@病上怎N恿耍人活著有甚N趣海　

　　正fg，Z蓉M恚o邢夫人、王夫人、P姐呵岸颊了安，方回尤氏道：「方才我去o太送吃食去，K回f我父H在家中伺候老，款待一家子的，遵太的K未敢怼Ｌ了甚喜g，f：『@才是』。叫告V父H、母H好生伺候太、太太，叫我好生伺候叔叔、鹱K哥哥。f那《s文》，叫急急的刻出恚印一f散人。我⒋嗽都回了我父H了。我@子得快出去打l太愫霞吃。」P姐赫f：「蓉哥海你且站住。你媳D今日到底是怎N著？」Z蓉眉，f道：「不好N！鹱踊砬魄迫ゾ椭道了。」於是Z蓉出去了。

　　@e尤氏向邢夫人、王夫人道：「太太在@e吃啊，是在@子e吃去好？小含FA湓@子e呢。」王夫人向邢夫人道：「我索性吃了再^去T，也省好些事。」邢夫人道：「很好。」於是尤氏就吩咐媳D婆子：「快送恚　归T外一R答了一，都各人端各人的去了。不多一r，[上了。尤氏邢夫人、王夫人K她母H都上了坐，她cP姐骸玉认坐了。邢夫人、王夫人道：「我碓榻o大老拜郏@不竟是我磉^生日砹它N？」P姐赫f道：「大老原是好Bo的，已修成了，也算得是神仙了。太太@N一f，@就叫作『心到神知』了。」一句f得M屋e的人都笑起砹恕

　　於是，尤氏的母HK邢夫人、王夫人、P姐憾汲援，漱了口，Q了手，才f要往@子e去。Z蓉M硐蛴仁险f道：「老K位叔叔、哥哥、兄弟也都吃了了。大老f家e有事，二老是不勐蛴峙氯唆[得慌，都才去了。e的一家子都被I二叔KN兄弟^去蛉チ恕７讲拍习部ね酢|平郡王、西郡王、北o郡王四家王，K公牛府等六家，忠靖侯史府等八家，都差人持了名帖送鄱Y恚俱回了我父H，先收在し垦e了，Y味忌狭n子了。老的Ix的名帖都交o各砣肆耍各砣艘捕颊张f例p了，砣硕甲吃了才去。母H二位太太、老娘、鹱佣歼^@子e坐著去T。」尤氏道：「也是才吃完了，就要^去了。」

　　P姐赫f：「我回太太，我先瞧瞧蓉哥合D，我再^去。」王夫人道：「很是。我都要去瞧瞧她，倒怕她嫌[得慌，f我她好T。」尤氏道：「好妹妹，媳D你的，你去_ч_她，我也放心。你就快些^@子e怼！玉也要跟了P姐喝デ魄厥先ィ王夫人道：「你看看就^去T，那是合D。」於是尤氏了邢夫人、王夫人K她母H都^芳@去了。

　　P姐骸玉方和Z蓉到秦氏@砹恕＿M了房T，悄悄的走到eg房T口，秦氏了，就要站起恚P姐赫f：「快e起恚看起猛了^。」於是P姐壕途o走了刹剑拉住秦氏的手，f道：「我的奶奶！怎N兹詹灰，就瘦得@N著了！」於是就坐在秦氏坐的褥子上。玉也了好，坐在γ嬉巫由稀ＹZ蓉叫：「快倒茶恚鹱雍投叔在上房未喝茶呢。」

　　秦氏拉著P姐旱氖郑笑道：「@都是我]福。@尤思遥公公、婆婆自己的女孩核频拇。鹉锏弘mf年p，s也是他敬我，我敬他，]有t^骸＞褪且患易拥拈L、同之中，除了鹱拥共挥谜f了，e人也o不疼我的，也o不和我好的。@如今得了@病，把我那要的心一分也]有了。公婆跟前未得孝一天，就是鹉镞@犹畚遥我就有十分孝的心，如今也不能蛄恕Ｎ易韵胫，未必熬的^年去呢。」

　　玉正眼瞅著那《海棠春睡D》K那秦太的「嫩寒i粢虼豪洌芳饣\人是酒香」的β，不X想起在@e睡晌X，舻健柑幻境」的事怼Ｕ自出神，得秦氏f了@些，如f箭心，那眼I不知不X就流下砹恕ｘP姐盒闹须m十分y^，但恐怕病人了人@海反添心酸，倒不是黹_窠獾囊馑剂恕Ｒ玉@幼樱因f道：「兄弟，你忒婆婆的了。她病人不^是@Nf，哪e就到得@田地了？r且能多大年o的人，略病一病海就@N想那N想的，@不是自己倒o自己添病了N？」Z蓉道：「她@病也不用e的，只是吃得些食就不怕了。」P姐旱溃骸兄弟，太太叫你快^去呢。你e在@e只管@N著，倒招得媳D也心e不好。太太那e又惦著你。」因向Z蓉f道：「你先同你叔叔^去T，我略坐一坐骸！官Z蓉f，即同玉^芳@砹恕

　　@eP姐河窠饬饲厥弦环，又低低的f了S多衷c骸Ｓ仁洗虬l人了扇遍，P姐翰畔蚯厥险f道：「你好生B著T，我再砜茨恪：显你@病要好，所以前日就有人]了@好大夫恚再也是不怕的了。」秦氏笑道：「任{神仙也T，治得病治不得命。鹱樱我知道我@病不^是捱日子。」P姐赫f道：「你只管@N想著，病那e能好呢？要想_了才是。r且得大夫f，若是不治，怕的是春天不好。如今才九月半，有四五月的工夫，什N病治不好呢？咱若是不能吃人⒌娜思遥@也yf了；你公公、婆婆治得好你，ef一日二X人，就是二斤，也能虺缘闷稹：蒙B著T，我^@子e去了。」秦氏又道：「鹱樱恕我不能跟^去了。f了r候求鹱映＿^砬魄莆遥咱娘坐坐，多f自庠骸！锅P姐郝了，不X得又眼圈阂患t，遂f道：「我得了f海必常砜茨恪！

　　於是P姐ьI跟淼钠抛印⒀绢^K府的媳D、婆子，难e^@M@子的便T怼５只：

　　S花M地，白柳M坡。小蛲ㄈ粢之溪，曲浇犹焯ㄖ路。石中清流激湍，h落h香；漕^t~翩翻，疏林如。西L乍o，初TL啼；暖日暄，又添蛩Z。b望|南，建滋依山之榭；v^西北，Y三gR水之。笙簧盈耳。e有幽情；__穿林，倍添致。

　　P姐赫自看@中的景@，一步步行碜p。猛然募偕绞後走^一人恚向前P姐赫f道：「嫂子安。」P姐好腿灰了，⑸碜油後一退，f道：「@是瑞大不是？」Z瑞f道：「嫂子B我也不J得了？不是我是l？」P姐旱溃骸覆皇遣徽J得，猛然一，不想到是大到@e怼！官Z瑞道：「也是合我c嫂子有。我方才偷出了席，在@清Q地方略散一散，不想就遇嫂子也倪@e怼＿@不是有N？」一面f著，一面拿眼睛不住的U著P姐骸

　　P姐菏明人，他@光景，如何不猜透八九分呢。因向Z瑞假意含笑道：「怨不得你哥哥r常提你，f你很好。今日了，你f@拙湓海就知道你是明和獾娜肆恕＿@子我要到太太那e去，不得和你f海等f了咱再f毫T。」Z瑞道：「我要到嫂子家e去安，又恐怕嫂子年p，不肯p易人。」P姐杭僖庑Φ溃骸敢患易庸侨猓f什N年p不年p的！」Z瑞了@，再不想到今日得@奇遇，那神情光景，越l不堪y看。P姐赫f道：「你快去入席去T，仔他拿住P你酒！」Z瑞了，身上已木了半，慢慢的一面走著，一面回^^砜础ｘP姐汗室獾陌涯_步放t了些海他去h了，心e暗忖道：「@才是『知人知面不知心』呢，哪e有@忧莴F的人呢！他如果如此，r叫他死在我的手e，他才知道我的手段！」

　　於是，P姐悍揭撇角怼⑥D^了一重山坡，扇婆子慌慌的走恚了P姐海笑f道：「我奶奶二奶奶只是不恚急得了不得，叫奴才又碚奶奶砹恕！锅P姐赫f道：「你奶奶就是@N急_鬼似的。」P姐郝慢的走著，：「虺了i了？」那婆子回道：「有八九i了。」f之g，已淼搅颂煜堑尼衢T，玉和一群丫^在那e玩呢。P姐赫f道：「兄弟，e忒淘饬耍　褂幸丫^f道：「太太都在巧献著呢，奶奶就倪@上去T。」

　　P姐郝了，款步提衣上了牵尤氏已在翘菘诘戎呢。尤氏笑f道：「你娘忒好了，了面尾坏砹恕Ｄ忝魅瞻砗退住著T。你坐下，我先敬你一R。」於是P姐涸谛稀⑼醵夫人前告了坐，又在尤氏的母H前周旋了一遍，仍同尤氏坐在一桌上吃酒颉Ｓ仁辖心恚P姐狐c颉ｘP姐赫f道：「H家太太和太太在@e，我如何敢c！」邢夫人、王夫人f道：「我同H家太太都c了好i了，你c升i好的我。」P姐毫⑵鹕恚答了一，方接了危念^一看，c了一i《魂》，一i《~》，f^稳フf：「F在唱的@《p官a》，唱完了，再唱@升i，也就是r候了。」王夫人道：「可不是呢，也趁早叫你哥哥、嫂子歇歇，他又心e不o。」尤氏f道：「太太又不常^恚娘多坐一子去，才有趣海天早呢。」P姐毫⑵鹕恚望窍乱豢矗f：「都往哪e去了？」旁一婆子道：「才到凝曦，Я舜蚴番的那e吃酒去了。」P姐赫f道：「在@e不便易？背地e又不知质颤N去了！」尤氏笑道：「哪e都像你@N正人呢。」

　　於是ff笑笑，c的蚨汲完了，方才撤下酒席，[上怼３援，大家才出@子恚到上房坐下，吃了茶，方才叫A滠，向尤氏的母H告了o。尤氏率同姬妾K家下婆子、媳D方送出恚毁Z珍率I子┒荚谲旁侍立，等候著呢，了邢、王夫人f道：「二位鹱用魅者^砉涔洹！雇醴蛉说溃骸噶T了，我今日整坐了一日，也乏了，明日歇歇T。」於是都上去了。Z瑞q不r拿眼睛U著P姐骸ＹZ珍等M去後，李F才拉^R怼玉T上，S了王夫人去了。@eZ珍同一家子的弟兄、子┏赃^了晚，方大家散了。

　　次日，仍是族人等[了一日，不必f。此後P姐翰rH自砜辞厥稀Ｇ厥弦灿兹蘸眯，也有兹杖允悄印ＹZ珍、尤氏、Z蓉好不焦心。

　　且fZ瑞到s府砹状危偏都遇P姐和府那去了。@年正是十一月三十日冬至。到交的那兹眨Z母、王夫人、P姐喝杖詹钊巳タ辞厥希回淼娜硕颊f：「@兹找参匆添病，也不甚好。」王夫人向Z母f：「@症候，遇著@哟蠊不添病，就有好大的指望了。」Z母f：「可是呢，好孩子，要是有些原故，可不叫人疼死！」f著，一心酸，叫P姐赫f道：「你娘也好了一觯明日大初一，^了明日，你後日去看一看她去。你的瞧瞧她那光景，倘或好些海你回砀嬖V我，我也喜g喜g。那孩子素日鄢缘模你也常叫人做些o她送^去。」P姐阂灰坏拇了。

　　到了初二日，吃了早，淼府，看秦氏的光景，m未甚添病，但是那上身上的肉全瘦乾了。於是和秦氏坐了半日，f了些f海又⑦@病o妨的_Я艘槐椤Ｇ厥险f道：「好不好，春天就知道了。如今F^了冬至，又]怎N樱或者好得了也未可知。鹱踊乩咸太、太太放心T。昨日老太太p的那泥W的山糕，我倒吃了K，倒像克化得铀频摹！锅P姐赫f道：「明日再o你送怼Ｎ业侥闫牌拍茄e瞧瞧，就要s著回去回老太太的去。」秦氏道：「鹱犹嫖艺老太太、太太安T。」

　　P姐捍著就出砹耍到了尤氏上房坐下。尤氏道：「你冷眼瞧媳D是怎N樱俊锅P姐旱土税肴疹^，f道：「@在]法毫恕Ｄ阋苍⒁的後事用的|西o她料理料理，_一_也好。」尤氏道：「我也叫人暗暗的A淞恕＞褪悄羌|西不得好木^，呵衣慢的kT。」於是，P姐撼粤瞬瑁f了一子海f道：「我要快回去回老太太的去呢。」尤氏道：「你可的f，e著老太太。」P姐旱溃骸肝抑道。」於是P姐壕突砹恕

　　到了家中，了Z母，f：「蓉哥合D老太太安，o老太太磕^，f她好些了，求老祖宗放心T。她再略好些，要o老祖宗磕^安砟亍！官Z母道：「你看她是怎N樱俊锅P姐赫f：「呵o妨，精神好呢。」Z母了，沉吟了半日，因向P姐赫f：「你QQ衣服，歇歇去T。」

　　P姐捍著出恚^了王夫人，到了家中，平⒑娴募页５囊路oP姐Q了。P姐悍阶下，道：「家e]有什N事N？」平悍蕉肆瞬恚f了^去，f道：「]有什N事。就是那三百y子的利y，旺合D送M恚我收了。再有瑞大使人泶蚵奶奶在家]有，他要碚安f。」P姐郝了，哼了一，f道：「@畜生合作死，看他砹嗽觞N樱　蛊阂道：「@瑞大是因什N只管恚俊锅P姐核⒕旁卵e在府@子e遇他的光景，他f的，都告V了平骸Ｆ赫f道：「]蛤蟆想天Z肉吃，]人的混|西，起@念^，叫他不得好死！」P姐旱溃骸傅人砹耍我自有道理。」不知Z瑞r作何光景，且下回分解。

第十二回 王熙P毒O相思局 Z天祥正照L月b

　　fP姐正c平赫f，只有人回f：「瑞大砹恕！锅P姐急命「快M怼！官Z瑞往e，心中喜出望外，急忙M恚了P姐，M面陪笑，BB好。P姐阂布僖庖笄冢茶坐。

　　Z瑞P姐如此打扮，亦l酥倒，因h了眼道：「二哥哥怎N不回恚俊锅P姐道：「不知什N原故。」Z瑞笑道：「e是在路上有人O住了_，尾坏没硪参纯芍？」P姐道：「也未可知。男人家一垡也是有的。」Z瑞笑道：「嫂子@fe了，我就不@印！锅P姐笑道：「像你@拥娜四苡呢，十e也挑不出一怼！官Z瑞了，喜得抓耳先。又道：「嫂子天天也得很。」P姐道：「正是呢，只盼人碚f，解解骸！官Z瑞笑道：「我倒天天f著，天天^硖嫔┳咏饨忾f可好不好？」P姐笑道：「你哄我呢，你哪e肯往我@e恚　官Z瑞道：「我在嫂子跟前，若有一ce，天打雷劈。只因素日得人f，嫂子是利害人，在你跟前一c也e不得，所以唬住了我。如今嫂子最是有f有笑O疼人的，我怎N不恚克懒艘差意！」P姐笑道：「果然你是明白人，比Z蓉、ZNh了。我看他那忧逍悖只他心e明白，l知竟是糊Tx，一c不知人心。」Z瑞了@，越l撞在心坎荷希由不得又往前了一，U著眼看P姐У暮砂，然後又е什N戒指。P姐悄悄道：「放尊重些！e叫丫^看了笑。」Z瑞如]音佛Z一般，忙往後退。P姐笑道：「你去了。」Z瑞道：「我再坐一海好狠心的嫂子！」P姐又悄悄的道：「大天白日，人砣送，你就在@e也不方便。你且去，等著晚上起了更你恚悄悄的在西穿堂貉e等我。」Z瑞了，如得珍，忙道：「你e哄我。但只那e人^的多，怎N好躲的？」P姐道：「你只管放心。我把上夜的小P都放了假，蛇T一P，再]e人了。」Z瑞了，喜之不禁，忙忙的告o而去，心纫榈檬帧

　　盼到晚上，果然黑地e摸入s府，趁掩Tr，入穿堂，果漆黑o一人。往Z母那去的T粢训规i，只有向|的T未P。Z瑞榷著，半日不人恚忽『咯蹬』一，|的T也倒P了。Z瑞急得也不敢作，只得悄悄的出恚㈤T撼了撼，P得F桶一般。此r要求出去亦不能颍南北皆是大房，要跳亦o攀援。@屋扔质沁^TL，空落落的；F是D月天猓夜又L，朔LCC，侵肌裂骨，一夜缀醪辉鏊馈：萌菀着蔚皆绯浚只一老婆子先|T_了，M砣ソ形鏖T。Z瑞瞅她背著，一溜抱著肩跑了出恚幸而天馍性纾人都未起，尼衢T一脚芑丶胰ァ

　　原碣Z瑞父母早亡，只有他祖父代儒教B。那代儒素日教最溃不SZ瑞多走一步，生怕他在外吃酒X，有`WI。今忽他一夜不w，只料定他在外非即，嫖娼宿妓，哪e想到@段公案，因此饬艘灰埂ＹZ瑞也捻著一把汗，少不得回砣鲋e，只f：「往舅舅家去了，天黑了，留我住了一夜。」代儒道：「自沓鲩T，非A我不敢擅出，如何昨日私自去了？此亦打，何r是撒e！」因此，l狠到底打了三四十扳，不S吃，令他跪在院茸x文章，定要a出十天的功n矸搅T。Z瑞直隽艘灰梗今又遭了苦打，且I著肚子，跪著在L地ex文章，其苦f睢

　　此r，Z瑞前心q是未改，再想不到是P姐捉弄他。^後扇眨得了空，便仍碚银P姐。P姐故意抱怨他失信，Z瑞急得身l誓。P姐因他自投_W，少不得再e令他知改，故又s他道：「今日晚上，你e在那e了。你在我@房後小^道子e那g空屋e等我，可e冒撞了。」Z瑞道：「果真？」P姐道：「l可哄你！你不信就e怼！官Z瑞道：「恚恚恚死也要恚　锅P姐道：「@子你先去T。」Z瑞料定晚g必妥，此r先去了。P姐在@e便c兵派，O下圈套。

　　那Z瑞只盼不到晚上，偏生家eH戚又砹耍直等吃了晚才去，那天已有掌r分。又等他祖父安歇了，方溜Ms府，直往那A道中屋子e淼戎，徨上一般，只是乾D。左等不人影，右也]，心下自思：「e是又不砹耍又鑫乙灰共怀桑俊拐自胡猜，只黑qq的砹艘人，Z瑞便意定是P姐，不管皂白，I虎一般，等那人至T前，便如捕鼠的一般，抱住叫道：「我的H嫂子，等死我了！」f著，抱到屋e炕上就H嘴扯子，M口e「H娘」「H爹」的y叫起怼Ｄ侨酥徊蛔髀。Z瑞扯了自己子，硬偷木拖腠入。忽艄庖婚W，只ZNe著捻子照道：「l在屋e？」只炕上那人笑道：「瑞大叔要H我呢。」Z瑞一，s是Z蓉，真臊得o地可入，不知要怎N硬藕谩；厣砭鸵跑，被ZN一把揪住道：「e走！如今I二鹨呀告到太太跟前，f你o故{蛩。她河昧身，哄你在@等著。太太馑肋^去了，因此叫我砟媚恪才你又r住他，]的f，跟我去太太吧！」

　　Z瑞了，魂不附w，只f：「好海只f]有我，明日我重重的x你。」ZN道：「你若x我，放你不值什N，只不知你x我多少？r且口fo{，一文契恚　官Z瑞道：「@如何落呢？」ZN道：「@也不妨，一X了外人つ浚借^家y若干杀懔T。」Z瑞道：「@也容易。只是此roP。」ZN道：「@也容易。」fT，翻身出恚PF成，拿砻Z瑞。他作好作歹，只了五十桑然後了押，ZN收起怼Ｈ会崴哼Z蓉。Z蓉先咬定牙不依，只f：「明日告V族中的人uu理。」Z瑞急得至於叩^。ZN作好作歹的，也了一五十汕菲醪帕T。ZN又道：「如今要放你，我就著不是。老太太那的T早已P了，老正在d上看南京的|西，那一l路定y^去，如今只好走後T。若@一走，倘或遇了人，B我也完了。等我先去哨探哨探，再眍I你。@屋e你藏不得，少r就矶|西。等我地方。」f，拉著Z瑞，仍熄了簦出至院外，摸著大台底下，f道：「@C貉e好，你只蹲著，e哼一，等我碓印！拐f，二人去了。

　　Z瑞此r身不由己，只得蹲在那e。心下正P算，只^上一，W拉拉一Q桶尿S纳厦嬷下恚可巧擦怂一身一^。Z瑞掌不住『选涣艘宦，忙又掩住口，不敢，M^M身皆是尿屎，冰冷打稹Ｖ灰ZN跑斫校骸缚熳撸快走！」Z瑞如得了命，三步刹尼衢T跑到家e，天已三更，只得叫T。_T人他@般景r，是怎的。少不得扯ef：「黑了，失_掉在茅e了。」一面到了自己房中，更衣洗濯，心下方想到是P姐玩他。因此l一回恨，再想想P姐的模海又恨不得一rг龋一夜竟不曾合眼。

　　自此M心想P姐，只不敢往s府去了。Z蓉又常常的硭縻y子，他又怕祖父知道，正是相思尚且y禁，更又添了铡Ｈ臻g功n又o，他二十q人，尚未娶H，硐胫P姐，未免有那指^告了消乏等事；更兼苫辣疾ǎ因此三五下eA攻，不X就得了一病：心劝l膨，口中o滋味，_下如d，眼中似醋，黑夜作，白常倦，下溺B精，嗽痰а。T如此症，不上一年都添全了。於是不能支持，一^睡倒，合上眼只艋觐倒，M口yf胡，@怖常。百般t治，T如肉桂、附子、M甲、冬、玉竹等，吃了有资斤下去，也不屿o。

　　倏忽又DM春回，@病更又沉重。代儒也著了忙，各t治，皆不效。因後沓浴釜」，代儒如何有@力量，只得往s府ぁＭ醴蛉嗣P姐秤二山o他，P姐回f：「前盒陆都替老太太配了，那整的太太又f留著送钐岫降奶太配，偏生昨何乙阉土巳チ恕！雇醴蛉说溃骸妇褪窃@]了，你打l人往你婆婆那，或是你珍大哥哥那府e再ば恚著o人家，吃好了，救人一命，也是你的好。」P姐了，也不遣人去ぃ只得⑿┰末泡P了族X，命人送去，只f：「太太送淼模再也]了。」然後回王夫人，只f：「都ち恚共了有二伤腿ァ！

　　那Z瑞此r要命心甚切，o不吃，只是白花X，不效。忽然@日有跛足道人砘S，口QＶ卧I之症。Z瑞偏生在染吐了，直著叫喊f：「快M那位菩_砭任遥　挂幻娼校一面在枕上叩首。人只得Я四堑朗窟M怼ＹZ瑞一把拉住，B叫「菩_救我！」那道士@道：「你@病非可t，我有c你，你天天看r，此命可保矣。」f，鸟籽中取出一面R子恚－擅娼钥烧杖耍R把上面Y著「L月b」四字－－fcZ瑞道：「@物出自太幻境空`殿上，警幻仙子所u，Ｖ涡八纪又症，有世保生之功。所以它到世上，闻c那些明芸　L雅王O等看照。千f不可照正面，只照它的背面，要o，要o！三日後吾硎杖。管叫你好了。」f，佯常而去，人苦留不住。

　　Z瑞收了R子，想道：「@道士倒有意思，我何不照一照。」想，拿起L月b恚向反面一照，只一骷t立在e面，唬得Z瑞B忙掩了，R：「道士混ぃ如何我！我倒再照照正面是什N。」想著，又⒄面一照，只P姐站在e面招手叫他。Z瑞心中一喜，悠悠的X得M了R子，cP姐雨一番，P姐仍送他出怼５搅舜采希『选涣艘宦，一眼，R子氖盅e掉^恚仍是反面立著一骷t。Z瑞自X汗津津的，底下已z了一┚。心中到底不足，又翻^正面恚只P姐招手叫他，他又M去。如此三四次。到了@次，要出R子恚只人走恚拿Fi把他套住，拉了就走。Z瑞叫道：「我拿了R子再走！」只f得@句，就再不能f了。

　　旁服侍Z瑞的人，只他先拿著R子照，落下恚仍_眼，拾在手龋荒┽徵R子落下肀悴恿恕１人上砜r，已]了狻Ｉ碜拥紫卤n褚淮┚。@才忙著穿衣抬床。代儒夫D哭得死去活恚大R道士，「是何妖R！若不早Т宋铮z害於世不小。」遂命架火，只R瓤薜溃骸刚l叫你瞧正面了！你自己以假檎妫何苦我？」正哭著，只那跛足道人耐饷媾恚喊道：「lА猴L月b』？吾砭纫玻　拐f著，直入中堂，入手龋h然去了。

　　下，代儒料理适拢各去省Ｈ日起，七日l引，寄`於F寺，日後Щ卦籍。下，Z家人Rt，s府Z赦y二十桑Z政亦是二十桑府Z珍亦有二十桑e者族中富不一，或三苫蛭桑不可怠Ａ碛懈魍窗家分Y，也了二三十伞４儒家道m然淡薄，倒也S富完了此事，家中很可度日。

　　再M@年冬底，苫戳秩绾５信寄恚s樯砣局丶玻特斫恿主煊窕厝ァＹZ母了，未免又加n，只得忙忙的打c黛玉起身。玉大不自在，奈父女之情，也不好r瘛ｌ妒琴Z母定要ZI送她去，仍叫Щ怼Ｒ土xPp，不消┱f，自然要妥N。作速窳巳掌冢ZIc林黛玉oe了Z母等，ьIW模登舟往P州去了。要知端的，且下回分解。

第十三回 秦可卿死封禁尉 王熙Pf理府

　　fP姐鹤再ZI送黛玉往P州去後，心中在o趣。每到晚g，不^和平赫f笑一回，就胡y睡了。

　　@日夜g，正和平粝t倦C，早命廪估C被，二人睡下，屈指算行程到何，不知不X已交三鼓。平阂阉熟了。P姐方X星眼微朦，恍惚只秦氏耐庾吡诉M恚含笑f道：「鹱雍盟！我今日回去，你也不送我一程。因娘素日相好，我尾坏穑故e你一e。有一件心未了，非告V鹱樱e人未必中用。」

　　P姐了，恍惚道：「有何心？你只管我就是了。」秦氏道：「穑你是脂粉e的英雄，B那些束ы冠的男子也不能^你，你如何B删渌渍Z也不缘茫撼Ｑ浴涸Mt，水Mt溢』；又道是『登高必跌重』。如今我家赫赫PP，已百d，一日倘或O悲生，若了那句『涞光┆s散』的俗Z，M不Q了一世的f族了！」P姐了此，心胸大快，十分敬畏。忙道：「@]得O是，但有何法可以永保o虞？」秦氏冷笑道：「鹱雍贸找玻》O泰恚s辱自古L而褪迹M人力能可保常的。但如今能於srI下硭r的世I，亦可^常保永全了。即如今日T事都妥，只有杉未妥，若把此事如此一行，t日後可保永全了。」

　　P姐便何事。秦氏道：「目今祖Lm四r祭祀，只是o一定的XZ；第二，家塾m立，o一定的供o。依我想恚如今盛r固不缺祭祀、供o，但÷渲r，此二有何出？莫若依我定，趁今日富F，⒆L附近多置田f、房舍、地，以浼漓牍┙o之M皆出自此，⒓役右嘣O於此。合同族中L幼，大家定了t例，日後按房掌管@一年的地、XZ、祭祀、供o之事。如此周流，又o，亦不有典uT弊。便是有了罪，凡物可入官，@祭祀aI，B官也不入的。便÷湎恚子O回家x辙r，也有退步，祭祀又可永^。若目今以sA不^，不思後日，K非L策。眼不日又有一件非常喜事，真是烈火烹油、r花著\之盛。要知道，也不^是瞬g的繁A，一r的g罚f不可忘了那『盛筵必散』的俗Z。此r若不早獒]，R期只恐後悔o益了。」P姐忙：「有何喜事？」秦氏道：「天C不可漏。只是我c鹱雍昧艘觯Re你删湓，要著。」因道：三春去後T芳M，各自じ髯蚤T。P姐欲r，只二T上魇码板B叩四下，正是室簦ⅧP姐@醒。人回：「|府蓉大奶奶]了！」P姐，了一身冷汗，出了一回神，只得忙忙的穿衣，往王夫人怼

　　彼r合家皆知，o不{罕，都有些疑心。那L一的想她素日孝，平一的想她素日和睦H密，下一的想他她素日慈郏以及家中W睦闲∠胨素日z惜v、慈老塾字恩，莫不悲嚎痛哭者。

　　f言少，sf玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤D，也不和人B耍，每到晚g，便索然睡了。如今糁新f秦氏死了，B忙翻身爬起恚只X心中似戳了一刀的，不忍『哇』的一，出一口血怼Ｒu人等慌慌忙忙o扶，是怎N樱又要回Z母碚大夫。玉笑道：「不用忙，不相干！@是急火攻心，血不w。」f著便爬起恚要衣服Q了，硪Z母，即r要^去。u人他如此，心中m放不下，又不敢r，只是由他T了。Z母他要去，因f：「才獾娜耍那e不乾Q；二t夜eL大，等明早再去不t。」玉那e肯依。Z母命人滠，多派跟娜艘郏碜o前怼

　　一直到了府前，只府T洞_，蛇艋\照如白，y烘烘人砣送，e面哭u山振岳。玉下了，忙忙奔至停`之室，痛哭一番。然後^尤氏。l知尤氏正犯了胃疼f疾，睡在床上。然後又出硪Z珍。彼rZ代儒代IZ敕、Z效、Z敦、Z赦、Z政、Z琮、Z（左王右扁）、Z珩、Z、Z琛、Z、ZU、ZN、Z菖、Z菱、Z芸、Z芹、Z蓁、Z萍、Z藻、Z蘅、Z芬、Z芳、Zm、Z菌、Z芝等都砹恕ＹZ珍哭得I人一般，正和Z代儒等f道：「合家大小，h近H友，l不知我@媳D比鹤舆十倍！如今伸腿去了，可@L房冉^o人了。」f著，又哭起怼１人忙竦溃骸溉艘艳o世，哭也o益，且商h如何料理要o。」Z珍拍手道：「如何料理，不^M我所有T了！」

　　正f著，只秦I、秦K尤氏的眷佟⒂仁湘⒚靡捕砹恕ＹZ珍便命Z、Z琛、ZU、ZN四人去陪客，一面吩咐去J天O司袢眨释ｌ`七七四十九日，三日後_仕陀。@四十九日，握一百伟吮U僧在大d上拜大悲裕超度前亡後化T魂，以免亡者之罪。另O一於天香巧希是九十九位全真道士，打四十九日解冤洗I醮。然後停`於芳@中，`前另有五十高僧、五十高道，按七作好事。那Z敬得LO媳死了，因自樵缤砭鸵w升，如何肯又回家染了tm，⑶肮ΡM呢，因此K不在意，只{Z珍料理。

　　Z珍父H不管，亦l恣意奢A。看板r，赘鄙寄景褰圆恢杏谩？汕裳蟠t，因Z珍ず冒澹便f道：「我木店e有一副，叫作什N{木，出在潢海FW山上，作了棺材，f年不摹＿@是年先父恚原Sx忠H王老千q要的，因他牧耸拢就不曾拿去。F在封在店龋也]有人出r敢I。你若要，就抬砹T了。」Z珍了，喜之不禁，即命人抬怼４蠹铱r，只偷捉院癜舜纾y若榔，味若檀麝，以手扣之，玎c如金玉。大家都奇Q。Z珍笑：「r值缀危俊寡蟠笑道：「拿一千摄y子恚只怕也]I去。什Nr不r，p他晒ゅX就是了。」Z珍f，忙x不M，即命解糊漆。Z政因竦溃骸复宋锟址浅Ｈ丝上碚撸以上等杉木也就是了。」此r，Z珍恨不能代秦氏之死，@如何肯。

　　因忽又得秦氏之丫鬟名救鹬檎撸秦氏死了，她也|柱而亡。此事可罕，合族中人也都QU。Z珍遂以O女之Y，一阃ｌ`於芳@中之登仙w。小丫鬟名珠者，因秦氏身o所出，乃甘心榱x女，誓任摔蜀{`之任。Z珍喜之不禁，即r飨拢骸拇私院珠樾〗恪！鼓珠按未嫁女之剩在`前哀哀欲^。於是，合族人丁K家下T人，都各遵f制行事，自不敢紊y。

　　Z珍因想著Z蓉不^是ZTO，`幡榜上r不好看，便是淌乱膊欢啵因此心下甚不自在。可巧@日正是首七第四日，早有大明m掌m认啻啵先淞思蓝Y遣人抬恚次後坐了大I，打泺Q，H砩霞馈ＹZ珍忙接著，至逗蜂I茶。Z珍心中打算定了主意，因而趁便就f要cZ蓉蠲前程的。戴意，因笑道：「想是识Y上L光些。」Z珍忙笑道：「老认嗨不差。」戴嗟溃骸甘碌巧，正有美缺。如今三百T禁尉短了T，昨合尻侯的兄弟老三砬笪遥F拿了一千五百摄y子，送到我家e。你知道，咱都是老相c，不拘怎N樱看著他的分上，胡y了。剩了一缺，l知永d度使T胖子砬螅要c他孩子蠲，我就]工夫他。既是咱的孩子要蠲，快履v怼！官Z珍f，忙吩咐：「快命房e人恭敬了大的履v怼！剐P不敢怠慢，去了一刻，便拿了一t砼cZ珍。Z珍看了，忙送c戴唷４嗫r，上面道：江南江府江hO生Z蓉，年二十q。曾祖，原任京I度使世u一等神威④Z代化；祖，乙卯科M士Z敬；父，世u三品爵威烈④Z珍。戴嗫戳耍回手便fc一N身的小P收了，f道：「回硭团c舨刻霉倮馅w，f我拜上他，起一五品禁尉的票，再o陶眨就把那履v填上，明何躲y子送去。」小P答了，戴嘁簿透孓o了。Z珍十分款留不住，只得送出府T。R上I，Z珍因：「y子是我到部叮是一闼腿肜认喔中？」戴嗟溃骸溉舻讲垦e，你又吃了。不如平室磺Ф百摄y子，送到我家就完了。」Z珍感x不M，只f：「待服M後，H小犬到府叩x。」於是作e。

　　接著，便又喝道之，原硎侵揖负钍范Φ姆蛉砹恕Ｍ醴蛉恕⑿戏蛉恕ⅧP姐等迎入上房，又\l侯、川侯、凵讲三家祭Y[在`前。少r，三家下I，Z政等忙接上大d。如此H朋你砦胰ィ也不能怠Ｖ贿@四十九日，府街上一l白漫漫人砣送，花簇簇官去官怼

　　Z珍命Z蓉次日Q了吉服，I{回怼ｌ`前供用淌碌任铮俱按五品例。`牌、疏上皆「天朝a授ZT秦氏恭人之`位」。芳@的R街大T洞_，旋在蛇起了鼓d，砂嗲嘁掳r奏罚一淌[的刀馗R。更有擅嬷旒tN金大字牌ωQ在T外，上面大：

　　防o 韧⒆辖鸬 御前侍l禁尉

　　γ娓咂鹬宣，僧道榜文，榜上大：「世u公冢OD、防o韧⒂前侍l禁尉ZT秦氏恭人之省Ｋ拇蟛恐葜林兄地、奉天永\太平之，理o寂o教T僧司正堂f、理元始三一教T道司正堂~生等，敬修S，朝天叩佛」，以及「恭T伽{、揭B、功曹等神，}恩普a，神威h，四十九日消南茨跗桨菜道觥怪T如等Z，N者亦不消┯。

　　只是Z珍m然此r心意M足，但e面尤氏又犯了f疾，不能料理事眨惟恐各a命硗，了Y担怕人笑，因此心中不自在。下正n]r，因玉在龋道：「事事都算安N了，大哥哥愁什N？」Z珍，便⒀e面o人的f了出怼玉f笑道：「@有何y，我]一人c你嗬磉@一月的事，管必妥。」Z珍忙：「是l？」玉座g有S多H友，不便明言，走至Z珍耳f了删洹ＹZ珍了，喜不自禁，B忙起身笑道：「果然安N，如今就去。」f著拉了玉，o了人，便往上房e怼

　　可巧@日非正日期，H友淼纳伲e面不^孜唤H堂客，邢夫人、王夫人、P姐愫献逯械染炫阕。有人笳f：「大M砹恕！得婆娘的呼（原字樽罂谟液觯┮宦，往後藏之不迭，P姐款款站了起怼ＹZ珍此r也有些病症在身，二t^於悲痛了，因拄了拐踱了M怼Ｐ戏蛉说纫蛘f道：「你身上不好，又B日事多，歇歇才是，又M碜鍪颤N？」Z珍一面扶拐，扎曛要蹲身跪下安道乏。邢夫人等忙叫玉v住，命人挪椅子砼c他坐。Z珍嗖豢献，因勉陪笑道：「哼M碛幸患事要┣蠖位K大妹妹。」邢夫人等忙：「什N事？」Z珍忙笑道：「鹱匀恢道，如今O子媳D]了，合D偏又病倒，我看e^著不成wy。怎N屈尊大妹妹一月，在@e料理料理，我就放心了。」邢夫人笑道：「原檫@。你大妹妹F在你二鹱蛹遥只和你二鹱诱f就是了。」王夫人忙道：「她一小孩子家，何曾^@邮拢刻然蛄侠聿磺澹反叫人笑。倒是再e人好。」Z珍笑道：「鹱拥囊馑翰轮了，是怕大妹妹诳嗔恕Ｈ粽f料理不_，我包管必料理得_，便是e一c海e人看著是不e的。男捍竺妹猛嫘χ，就有⒎Q啵蝗缃癯隽碎w，又在那府ek事，越lv老成了。我想了@兹眨除了大妹妹，再o人了。鸩豢骸合D的分上，只看死了的分上T！」f著L下I怼

　　王夫人心中怕的是P姐何唇^适拢怕她料理不清，惹人笑。今Z珍苦苦的f到@步田地，心中已活了追郑s又眼看著P姐出神。那P姐素日最喜事k，好u弄才郑m然家妥，也因未k^婚蚀笫拢恐人不服，巴不得遇@事。今日Z珍如此一恚凰心中早已g喜。先王夫人不允，後Z珍f得情真，王夫人有活又意，便向王夫人道：「大哥哥f得@N┣校太太就依了T。」王夫人悄悄的道：「你可能N？」P姐道：「有什N不能的！外面的大事大哥哥已料理清了，不^是e^照管照管，便是我有不知道的，太太就是了。」王夫人f得有理，便不作。Z珍P姐允了，又陪笑道：「也管不得S多了，MQ要求大妹妹辛苦辛苦。我@e先c妹妹行Y，等事完了，我再到那府e去x。」f著，就作揖下去，P姐哼Y不迭。

　　Z珍便忙向袖中取了府ε瞥恚命玉送cP姐。又f：「妹妹墼觞N泳驮樱要什N只管拿@取去，也不必我，只求e存心替我省X，只要好看樯希欢t也要同那府e一哟人才好，不要存心怕人抱怨。只@杉外，我再]不放心的了。」P姐不敢就接牌，只看著王夫人。王夫人道：「你哥哥既@Nf，你就照看照看T了，只是e自作主意。有了事，打l人你哥哥、嫂子要o。」玉早向Z珍手e接^ε恚fcP姐了。又：「妹妹是住在@e，是天天砟兀咳羰翘焯恚越l辛苦了。不如我@es著收拾出一院落恚妹妹住^@兹盏拱卜。」P姐笑道：「不用。那也x不得我，倒是天天淼暮谩！官Z珍f，只得T了。然後又f了一回f，方才出去。

　　一r，女眷散後，王夫人因P姐：「你今涸觞N樱俊锅P姐旱溃骸柑太只管回去，我得先理出一^w恚才回去得呢。」王夫人f，便先同邢夫人等回去，不在下。

　　@e，P姐碇寥g一所抱B茸了。因想：^一件是人口混s，z失|西；第二件，事o蹋R期推委；第三件，需用^M，E支冒I；第四件，任o大小，苦凡痪；第五件，家人豪v，有者不服j束，o者不能上M。此五件是府中L俗。不知P姐如何治，且下回分解。正是：

　　金紫f千l治，裙O一二可R家。

第十四回 林如海捐^P州城 Z玉路]北o王

　　f府中都管砩得e面委了P姐，因鼾R同事人等f道：「如今了西府eI二奶奶管理仁拢倘或她碇取|西，或是f，我要比往日小心些。每日大家早硗砩，可辛苦@一月，^後再歇著，不要把老G了。那是有名的烈，酸心硬，一r懒耍不J人的。」人都道：「有理。」又有一笑道：「理，我e面也得她碚治整治，都忒不像了。」正f著，只硗媳D拿了ε眍I取呈文京榜札，票上批著的俊１人B忙坐倒茶，一面命人按等〖肀е，同硗媳D一路碇xT口，方交c硗媳D自己抱M去了。

　　P姐即命彩明造簿浴＜r砩媳D，兼要家口花名聿榭矗又限於明日一早，鼾R家人媳DM砺差等Z。大概c了一c的裕了砩媳D拙湓，便坐回家。一宿o。

　　至次日，卯正二刻便^砹恕Ｄ府中婆娘媳D得到R，只P姐正c砩媳D分派，人不敢擅入，只在窗外U。只P姐c砩媳D道：「既托了我，我就f不得要你嫌了。我可比不得你奶奶好性海由著你去。再不要f你@府e原是@拥脑，如今可要依著我行，e我半c海管不得l是有的，l是]的，一例F清白治。」f著，便吩咐彩明念花名裕按名一一的具M砜匆。

　　一r看完，便又吩咐道：「@二十分作砂啵一班十，每日在e^喂苋砜屯、倒茶，e的事也不用她管。@二十也分作砂啵每日喂鼙炯矣H戚茶，e的事也不用他管。@四十人也分作砂啵卧陟`前上香添油，灬Ｊ仂`，供供茶，S起e哀，e的事也不c她相干。@四人卧炔璺渴展鼙碟茶器，若少一件，便叫他四描r。@四人喂芫骑器皿，少一件，也是她四描r。@八喂鼙O收祭Y。@八喂芨魈粲汀⑾T、札，我支了恚交c你八，然後按我的定翟偻各去分派。@三十每日流各上夜，照管T簦O察火T，打叩胤健＿@下剩的按著房屋分_，某人守某，某所有桌椅、古董起，至於痰盒、谥悖一草一苗，或G或模就和守@的人算っ栀r。砩家的每日查看，或有偷械模X吃酒的，打架拌嘴的，立刻砘匚摇Ｄ阌嗅咔椋我查出，三四子老就不成了。如今都有定，以後哪一行y了，只和那一行f。素日跟我的人，S身自有l，不大小事，我是皆有一定的r辰。MQ你上房e也有r辰。卯正二刻我睃c卯，巳正吃早，凡有I牌、回事的，只在午初刻。戌初^S昏，我H到各查一遍，回砩弦沟慕幻麒匙。第二日是卯正二刻^怼Ｕf不得咱大家辛苦@兹眨事完你家大自然p你。」

　　f，又吩咐按蛋lc茶~、油T、u毛谧印Ⅲ灾愕任铩Ｒ幻嬗职崛砘铮鹤、椅搭、坐褥、稚t、痰盒、_踏之。一面交l，一面提P登，某人管某，某人I某物，_得十分清楚。人I了去，也都有了投奔，不似先r只便宜的做，剩下的苦差]招。各房中也不能趁y失迷|西。便是人砜屯，也都安o了，不比先前正[茶，又去端，正陪e哀，又接客。如@些o^w、荒y、推、偷f、`取等弊，次日一概都蠲了。

　　P姐阂自己威重令行，心中十分得意。因尤氏犯病，Z珍又^於悲哀，不大M食，自己每日哪歉中煎了各色粥，精@小菜，命人送袷场ＹZ珍也另外吩咐每日送上等菜到抱B龋闻cP姐。那P姐不畏勤冢天天於卯正二刻，就^睃c卯理事，在抱B绕鹱，不c妯娌合群，便有堂客硗，也不迎。

　　@日，乃五七正五日上，那佛僧正_方破z，粽胀觯㈤君，拘都鬼，筵地藏王，_金颍引幢幡；那道士正伏章申表，朝三清，叩玉帝；U僧行香，放焰口，拜水裕挥钟惺三青年尼僧，搭C衣，t鞋，在`前默b接引T咒，十分狒[。那P姐必知今日人客不少，在家中歇宿一夜，至寅正，平罕阏起硎嵯础＜笆帐巴洌更衣盥手，喝了煽谀套犹蔷粥，漱口已，已是卯正二刻了。硗媳D率IT人伺候已久。P姐出至d前，上了，前面打了一γ鹘簦大「s府」三大字，款款碇府大T上。只T衾欤蛇一色戳粽杖绨，白汪汪穿孝W蛇侍立。至正T上，小P等退去，媳D上斫移疖。P姐下了，一手扶著S海媳D讨手把粽郑簇碇P姐M怼府T媳D迎碚安接待。P姐走入芳@中登仙w`前，一了棺材，那眼I恰似嗑珍珠L⑾怼Ｔ褐性S多小P垂手伺候。P姐吩咐得一：「供茶。」只得一棒Q，T俘R奏，早有人端^一大圈椅恚放在`前，P姐坐了，放大哭。於是e外男女上下，P姐出，都忙忙接嚎哭。

　　一r，Z珍、尤氏遣人瘢P姐方才止住。硗媳DI茶漱口，P姐方起身，e^族中T人，自入抱B怼０疵查c，各人刀家训烬R，只有迎送H客上的一人未到。即命鞯剑那人已惶愧帧ｘP姐冷笑道：「我f是l`了，原硎悄悖∧阍比她有w面，所以才不我的。」那人道：「小的天天淼迷纾只有今日，醒了X得早些，因又睡迷了，磉t了一步，求奶奶^@次。」正f著，只s府中的王d媳D砹耍在外探^。

　　P姐且不l放@人，s先：「王d媳D作什N？」王d媳D巴不得先她完了事，B忙M碚f：「I牌取，打IWj。」f著，帖哼f上去。P姐命彩明道：「大I身，小I四，四v，共用大小j子若干根，用珠壕若干斤。」P姐了，的肯嗪希便命彩明登，取s府εS下。王d家的去了。

　　P姐方欲fr，只s府四淌氯诉M恚都是要支取|西I牌淼摹ｘP姐命彩明要了帖^，了共四件，P姊因指杉f道：「@杉_Ne了，再算清了砣　！拐f著S下帖子怼Ｄ嵌人吲d而去。

　　P姐因材家的在旁，因道：「你有什N事？」材家的忙取帖夯卣f道：「就是方才I作成，I取裁p工y若干伞！锅P姐了，便收了帖子，命彩明登。待王d家的交^牌，得了Ik的回押相符，然後方c材家的去I。一面又命念那一，是玉外房完竣，支I料糊裱。P姐了，即命收帖旱怯，待材家的U清，又lc@人去了。

　　P姐便f道：「明核也睡迷了，後何乙菜迷了，矶]有人了。本硪你，只是我^一次了，下次人就y管，不如F_l的好。」登r放下恚喝命：「С鋈ィ打二十板子！」一面又S下府ε疲骸赋鋈フfc砩，革他一月y米！」人了，又P姐眉立，知是懒耍不敢怠慢。拖人的出去拖人，膛髦I的忙去髦I。那人身不由己，已拖出去挨了二十大板，要M磉抵x。P姐道：「明日再有`的打四十，後日的六十，有不怕打的，只管`！」f著，吩咐：「散了T！」窗外人f，方各自淌氯チ恕１r、s商淌骂I牌交牌的人砣送不^，那抱愧被打之人含羞去了，@才知道P姐利害。人不敢偷f安，自此兢兢II，淌卤Ｈ，不在下。

　　如今且f玉因今日人，恐秦受了委曲，因默c他商h，要同他往P姐碜。秦道：「她的事多，r且不喜人去，咱去了，她M不┠？」玉道：「她怎好我，不相干，只管跟我怼！拐f著，便拉了秦，直至抱B。P姐才吃，他砹耍便笑道：「好L腿子，快上砹T。」玉道：「我偏了。」P姐道：「在@外^吃的，是那吃的？」玉道：「@同那些人吃什N！原是那，我同老太太吃了淼摹！挂幻w坐。

　　P姐吃，就有府中的一媳D眍I牌，支取香羰隆ｘP姐笑道：「我算著你今涸碇取，不恚想是忘了。@子到底砣。要忘了，自然是你包出恚都便宜了我。」那媳D笑道：「何L不是忘了，方才想起恚再t一步，也I不成了。」fT，I牌而去。

　　一r登交牌。秦因笑道：「你筛e都是@牌，倘或e人私弄一，支了y子跑了，怎樱俊锅P姐笑道：「依你f，都]王法了？」玉因道：」怎N咱家]人眍I牌子做|西？」P姐道：「人家眍I的r候，你做裟兀∥仪你，你@夜多早晚才念呢？」玉道：「巴不得@如今就念才好，她只是不快收拾出房恚@也]法。」P姐笑道：「你我一，包管就快了。」玉道：「你要快也不中用，她作到那e的，自然就有了。」P姐笑道：「便是她作，也得要|西去，R不住我不oε剖请y的。」玉f，便猴向P姐身上立刻要牌，f：「好姐姐，o出牌子恚叫她要|西去！」P姐道：「我乏得身子上生疼，R得住你搓揉。你放心T，今翰蓬I了裱糊去了，她要的等叫去呢，可不傻了！」玉不信，P姐便叫彩明查宰优c玉看了。

　　正[著，人回：「K州去的人昭砹恕！锅P姐急命具M怼Ｕ捍蚯赫安。P姐便：「回碜鍪颤N？」昭旱溃骸付打l回淼摹Ａ止美是九月初三日巳r]的。二Я肆止媚锿送林姑老的`到K州，大ss年底就回砹恕６打l小的信安，老太太示下，瞧瞧奶奶家e好，叫把大毛衣服准去。」P姐道：「你^e人了]有？」昭旱溃骸付家^了。」f，B忙退去。P姐向玉笑道：「你林妹妹可在咱家住L了。」玉道：「了不得！想磉@兹账不知哭得怎幽亍！拐f著，蹙眉L@。

　　P姐昭夯恚因著人未及ZI，心中自是欤待要回去，奈事情繁s，一r去了，恐有延t失`，惹人笑。少不得耐到晚上回恚土钫哼M恚一路平安信息。B夜打c大毛衣服，和平河H自zc包裹，再追想所需何物，一惆藏交付昭骸Ｓ旨吩咐昭海骸冈谕夂蒙小心服侍，不要惹你二生狻rr袼少吃酒，e勾引他J得混づ人－－回泶蛘勰愕耐取沟日Z。sy完了，天已四更⒈M，睡下又走了困，不X又是天明u唱，忙梳洗^府中怼

　　那Z珍因l引日近，H自坐，Я岁司吏，往F寺硖た醇撵`所在。又一一诟雷〕稚空，好生A湫迈rO，多名僧，以浣屿`使用。色空忙看晚S，Z珍也o心茶，因天晚不得M城，就在Q室胡y歇了一夜。次日一早，便M城砹侠沓之事，一面又派人先往F寺，B夜另外修停`之，KN、茶等接`人口。

　　e面P姐日期在限，也A先逐分派料理。一面又派s府中I人母王夫人送，又自己送去占下。目今正值公a命亡故，王、邢二夫人又去打祭送；西安郡王妃AQ，送鄱Y；公a命生了L男，A滟RY；又有胞兄王仁B家眷回南，一面家信A叩父母K往之物；又有迎春染病，每日t服，看t生⑻、症源、案等事，亦yM述。又兼l引在，因此忙得P姐茶也]工夫吃得，坐P不能清Q。到了府，s府的人又跟到府；既回到s府，府的人又找到s府。P姐如此，心中倒十分g喜，K不偷安推，恐落人褒H，因此日夜不暇，I得十分的整C。於是合族上下o不QU哉摺

　　@日，伴宿之夕，e面砂嘈K耍百虻呐cH朋、堂客伴宿，尤氏qP於，一_款待，都是P姐一人周全承。合族中m有S多妯娌，但或有羞口的，或有羞_的，或有不T人的，或有仲F怯官的，NN之，俱不及P姐e止舒徐，言Z慷慨，珍F大。因此也不把人放在眼e，]霍指示，任其所椋目若o人。一夜中，裘骰鸩剩客送官迎，那百般狒[，自不用f的。至天明，吉r已到，一般六十四名青衣`，前面旌上大：「奉天洪建兆年不易之朝a封一等公冢OD防o韧⒆辖道御前侍l禁尉享圪ZT秦氏恭人之`柩」。一淌玛O，皆SFs著新做出淼模一色光WZ目。珠自行未嫁女之Y外，摔蜀{`，十分哀苦。

　　那r，官客送的有：公牛清之OFu一等伯牛^宗、理公柳彪之OFu一等子柳芳、R公翼之O世u三品威④瑞文、治公R魁之O世u三品威h④R尚、修公侯悦髦O世u一等子侯孝康；公a命亡故，故其O石光珠守孝不曾淼谩＿@六家c、s二家，日所Q「八公」的便是。N者更有南安郡王之O、西郡王之O、忠靖侯史鼎、平原侯之O世u二等男Y子、定城侯之O世u二等男兼京I游糁xL、襄侯之O世u二等男戚建x、景田侯之O五城兵R司裘良。N者\l伯公子n奇，神武④公子T紫英，也俊、l若m等T王O公子，不可枚怠Ｌ每退恚亦共有十眄大I，三四十小I，B家下大小Iv，不下百十N乘。B前面各色淌隆㈥O、百耍，浩浩，一[三四里h。

　　走不多r，路旁彩棚高搭，O席筵，和音奏罚俱是各家路祭：第一座是|平王府祭棚，第二座是南安郡王祭棚，第三座是西郡王祭棚，第四座是北o郡王祭棚。原磉@四王，日惟北o王功高，及今子Oqu王爵。F今北o王水溶年未弱冠，生得形容秀美，情性t和。近公冢OD告殂，因想日彼此祖父相c之情，同y同s，未以姓相，因此不以王位自居。上日也曾探噬霞溃如今又O路奠，命麾下各官在此伺候。自己五更入朝，公事一，便Q了素服，坐大IQ愣恚至棚前落I。手下各官膳硎蹋民人不得往。

　　一r，只府大浩浩、旱劂y山一般谋倍至。早有府_路魇氯丝匆，B忙回去笈cZ珍。Z珍急命前面v，同Z赦、Z政三人B忙迎恚以Y相。水溶在I惹飞砗笑答Y，仍以世交Q呼接待，K不妄自尊大。Z珍道：「犬D之剩累蒙郡{下R，a生何以克！」水溶笑道：「世交之x，何出此言。」遂回^命L府官主祭代奠。Z赦等一旁Y，蜕碛碇x恩。

　　水溶十分td，因Z政道：「哪一位是玉而Q者？状我一，都殡s冗所阻。想今日是淼模何不硪？」Z政f，忙回去，急命玉去孝服，I他前怼Ｄ玉素日就曾得父兄H友人等ffr，常水溶是t王，且生得才貌p全，L流t，每不以官俗w所`。每思相，只是父H拘束烂埽o由得，今反斫兴，自是g喜。一面走，一面早瞥那水溶坐在I龋好x表人材。不知近看r又是怎樱下回便知。

第十五回 王P姐弄噼F寺 秦L卿得趣z^庵

　　f玉e目北o郡王水溶^上戴著白簪ty翅王帽，穿著江牙海水五爪坐白蟒袍，M著碧玉t呈（原字樽蟾镉页剩В面如美玉，目似明星，真好秀人物。玉忙上⒁，水溶B忙霓I壬斐鍪硗熳　Ｒ玉戴著束y冠，勒著p出海抹~，穿著白蟒箭袖，著珠yВ面若春花，目如c漆。水溶笑道：「名不鳎果然如『』似『玉』。」因：「的那在哪e？」玉，B忙囊热×诉fc^去。水溶的看了，又念了那上^的字，因：「果`否？」Z政忙道：「m如此f，只是未曾^。」水溶一面O口Q奇道，一面理好彩d，H自c玉上，又y手玉q，x何。玉一一的答。

　　水溶他Z言清楚，吐有致，一面又向Z政笑道：「令郎真乃xPr，非小王在世翁前唐突，怼弘rP清於老P』，未可量也。」Z政忙陪笑道：「犬子M敢承金！藩郡N，果如是言，亦a生之幸矣。」水溶又道：「只是一件，令郎如是Y|，想老太夫人、夫人自然RO矣；但吾後生，甚不宜R溺，R溺t未免荒失WI。昔小王曾蹈此H，想令郎亦未必不如是也。若令郎在家y以用功，不妨常到寒第。小王m不才，s多蒙海上名士凡至都者，未有不另垂青目。是以寒第高人H聚。令郎常去，tW可以日M矣。」Z政忙躬身答。

　　水溶又⑼笊弦淮念珠卸了下恚fc玉道：「今日初，}促竟o敬R之物，此S前日}上HnWo香念珠一串，橘R敬之Y。」玉B忙接了，回身奉cZ政。Z政c玉一Rx^。於是Z赦、Z珍等一R上碚回。水溶道：「逝者已登仙界，非碌碌你我m寰中之人也。小王m上叨天恩，邀郡u，M可越仙[而M也！」Z赦等桃獠模只得告ox恩回恚命手下掩吠Ｒ簦滔滔然^完，方水溶回去了。不在下。

　　且f府送，一路狒[非常。至城T前，又有Z赦、Z政、Z珍等T同僚傧赂骷壹琅锝蛹溃一一的x^，然後出城，竟奔F寺大路行怼１rZ珍зZ蓉淼街TL前，坐I上R，因而Z赦一的各自上了I，Z珍一的也⒁上R。P姐因熘玉，怕他在郊外v性逞，不服家人的，Z政管不著@些小事，惟恐有失W，yZ母，因此便命小P舅。玉只得淼剿的前。

　　P姐笑道：「好兄弟，你是尊F人，女孩阂拥娜似罚eW他猴在R上。下恚咱姐坐，M不好？」玉f，忙下了R，爬入P姐上，二人f笑前M。

　　不一r，只哪沁沈TR旱仫w恚xP姐不h，一Rf下恚扶回f：「@e有下，奶奶歇更衣。」P姐急命邢夫人、王夫人的示下，那人回碚f：「太太f不用歇了，叫奶奶自便T。」P姐了，便命歇歇再走。小P了：一м@R，岔出人群，往北w走。玉在燃泵秦相公。那r，秦正TRS著他父H的I，忽玉的小P跑恚他去打尖。秦看r，只P姐的往北而去，後面拉著玉的R，搭著鞍\，便知玉同P姐坐，自己也便яRs上恚同入一fT取Ｔ缬屑胰⒈fhfM。那fr人家o多房舍，婆娘o避，只得由她去了。那些村姑、fD了P姐、玉、秦的人品、衣服、Y怠⒖疃危M有不劭吹模

　　一rP姐M入茅堂，因命玉等先出去玩玩。玉等意，因同秦出恚е小P各[玩。凡fr佑弥物，皆不曾^。玉一了@、z、、犁等物，皆以槠妫不知何向所使，其名楹巍ＰP在旁一一的告V了名色，f明原委。玉了，因c^@道：「怪道古人上f，『l知P中餐，粒粒皆辛苦』，正榇艘病！挂幻嬲f，一面又至一g房前，只炕上有，玉又小P：「@又是什N？」小P又告V他原委。玉f，便上QD作耍，自橛腥ぁＶ灰一s有十七八q的村f丫^跑了y嚷：「e牧耍　贡小P忙嗪r阻。玉忙G_手，陪笑f道：「我因]^@，所以它一。」那丫^道：「你哪e弄@！站_了，我c你瞧。」秦暗拉玉笑道：「此卿大有意趣。」玉一把推_，笑道：「死的！再胡f，我就打了。」f著，只那丫^起怼玉正要fr，只那老婆子叫道：「二丫^，快^恚　鼓茄绢^，G下，一饺チ恕

　　玉然o趣。只P姐打l人斫兴M去。P姐洗了手，Q衣服，抖灰土，他Q不Q。玉不Q，只得T了。家下WDе行路的茶亍⒉璞、十\虾小⒏有∈扯恚P姐等吃^茶，待他收拾完洌便起身上。外面旺侯A湎沦p封，p了本村主人，fD等磉蒂p。P姐K不在意，玉s留心看r，戎Ko二丫^。一r上了，出碜卟欢噙h，只迎^二丫^蜒e抱著她小兄弟，同著小女孩子f笑而怼玉恨不得下跟了他她去，料是人不依的，少不得以目相送，奈pR快，一r展眼o。

　　走不多r，仍又跟上大。早有前面法鼓金t、幢幡w，F寺接`僧R至。少r，到入寺中，另演佛事，重O香。安`於鹊钇室之中，珠理e室相伴。外面Z珍款待一H友，也有_的，也有不吃而o的，一x^乏，墓、侯、伯、子、男，一起一起的散去，至未末r分方散M了。e面的堂客，皆是P姐_接待，先娘@官a命散起，也到晌午大er方散M了。只有H戚是至近的，等做^三日安`道龇饺ァＤr，邢、王二夫人知P姐必不能回家，也便就要M城。王夫人要玉去，玉乍到郊外，哪e肯回去，只要跟P姐住著。王夫人o法，只得交cP姐便回砹恕

　　原磉@F寺原是、s二公日修造，F今是有香火地咽，以渚┲欣狭巳丝冢在此便宜寄放。其中烧俱已A渫踪N，好樗挽`人口寄居。不想如今後人口繁盛，其中富不一，或性情⑸蹋有那家IDy安分的，便住在@e了；有那尚排鲇绣X莸模只f@e不方便，一定另外或村f或尼庵下，槭庐宴退之所。即今秦氏之剩族中T人皆嘣阼F寺下榻，有P姐嫌不方便，因而早遣人砗宛z^庵的姑子Qf了，v出砷g房子碜飨绿。

　　原磉@z^庵就是水月寺，因它Re做的z^好，就起了@，xF寺不h。下和尚功n已完，奠^晚茶，Z珍便命Z蓉P姐歇息。P姐有妯娌陪著女H，自己便o了人，Я玉、秦往水月庵怼Ｔ砬I年~多病，不能在此，只命秦等待安`T了。那秦便只跟著P姐、玉，一r到了水月庵，QьI智善、智能徒弟出碛接，大家^。P姐等碇Q室、更衣Q手，因智能涸桨lL高了，模涸桨l出息了，因f道：「你徒怎N@些日子也不往我那e去？」Q道：「可是。@滋於]工夫，因胡老府ea了公子，太太送了十摄y子磉@e，叫孜父念三日《血盆》，忙得]空海就]碚奶奶的安。」

　　不言老尼陪著P姐。且f秦、玉二人正在殿上玩耍，因智能^恚玉笑道：「能砹恕！骨冂道：「理那|西作什N？」玉笑道：「你e弄鬼，那一日在老太太屋e，一人]有，你е她作什N？@子哄我。」秦笑道：「@可是]有的。」玉笑道：「有]有也不管你，你只叫住她倒碗茶砦页裕就G_手。」秦笑道：「@又奇了，你叫她倒去，怕她不倒？何必要我f呢。」玉道：「我叫她倒的是o情意的，不及你叫她倒的是有情意的。」秦只得f道：「能海倒碗茶斫o我。」那智能鹤杂自s府走樱o人不R，因常c玉、秦玩耍。她如今大了，u知L月，便看上了秦人物L流，那秦也O鬯妍媚，二人m未上手，s已情投意合了。今智能了秦，心眼俱_，走去倒了茶怼Ｇ冂笑f：「o我。」玉叫：「o我！」智能好蜃煨Φ溃骸敢煌氩枰，我y道手e有蜜！」玉先得了吃著，方要，只智善斫兄悄苋[茶碟子。一r碚他去吃茶果c心。他哪e吃@些|西，坐一坐，仍出硗嫘Α

　　P姐也略坐片r，便回至Q室歇息，老尼相送。此r，婆娘媳Do事，都m散了，自去歇息，跟前不^心腹常侍小婢，老尼便趁Cf道：「我正有一事，要到府e求太太，先奶奶一示下。」P姐因何事，老尼道：「阿陀佛！只因日我先在L安h壬撇赔瘸黾业r，那r有施主姓，是大主。他有女盒∶金哥，那年都往我Re磉M香，不想遇了L安府府太的小舅子李衙取Ｄ抢钛纫恍目瓷希要娶金哥，打l人砬笥H，不想金哥已受了原任L安守涞墓子的聘定。家若退H，又怕守洳灰溃因此f已有了人家。l知李公子桃獠灰溃定要娶他女海家正o策，商殡y。不想守浼衣了此信，也不管青t皂白，便碜髹`辱R，f一女涸S准遥偏不S退定Y，就要打官司告钇怼Ｄ家急了，只得著人上京らT路，馄要退定Y。我想如今L安度老c府上最契，可以求太太c老f，打l一封去，求老和那守湔f一，不怕那守洳灰馈Ｈ羰强闲校家BA家孝也都情。」

　　P姐了笑道：「@事倒不大，只是太太再不管@拥氖隆！估夏岬溃骸柑太不管，奶奶也可以主了。」P姐f笑道：「我也不等y子使，也不做@拥氖隆！Q了，打去妄想，半晌@道：「m如此f，只是家已知我砬蟾e，如今不管@事，家不知道]工夫管@事，不希罕他的xY，倒像府eB@c子手段也]有的一般。」

　　P姐了@，便l了d^，f道：「你是素日知道我的，聿恍攀颤N是司地z的，{是什N事，我f要行就行。你叫他拿千摄y子恚我就替他出@口狻！估夏崧f，喜不自M，忙f：「有，有，有！@不y。」P姐又道：「我比不得他扯篷拉康Dy子。@三千y子，不^是o打lf去的小P做Pp，使他辛苦X，我一X也不要他的。便是三f桑我此刻拿得出怼！估夏徇B忙答，又f道：「既如此，奶奶明日就_恩也T了。」P姐道：「你瞧瞧我忙的，哪一少了我？既了你，自然快快的了Y。」老尼道：「@c子事，在e人跟前就忙得不知怎N樱若是奶奶跟前，再添上些也不蚰棠桃话l]的。只是俗Zf的，『能者多凇唬太太因大小事奶奶妥N，越性都推o奶奶了，奶奶也要保重金w才是。」一路奉承得P姐越l受用了，也不诜Γ更攀起怼

　　l想秦趁黑o人，ぶ悄堋至後面房中，只智能在房中洗茶碗，秦跑肀еH嘴。智能急得跺_f：「@算什N呢！再@N，我就叫玖恕！骨冂求道：「好人，我已急死了。你今涸俨灰溃我就死在@e。」智能道：「你想怎樱砍非等我出了@牢坑，x了@些人，才依你。」秦道：「@也容易，只是h水救不得近渴。」f著，一口吹了簦M屋漆黑，⒅悄鼙г诳簧暇碗雨起怼Ｄ侵悄馨侔甏觳黄穑又不好叫的，少不得依他了。正在得趣，只一人M恚⑺二人按住，也不t。二人不知是l，唬得不敢右印Ｖ宦那人嗤的一，掌不住笑了，二人，方知是玉。秦B忙起恚抱怨道：「@算什N？」玉笑道：「你倒不依，咱就叫喊起怼！剐叩弥悄艹煤诘嘏芰恕玉拉了秦出淼溃骸改憧蛇和我？」秦笑道：「好人，你只e嚷得人知道，你要怎游叶家滥恪！玉笑道：「@子也不用f，等一睡下，再的算ぁ！挂r，衣安歇的r，P姐在eg，秦、玉在外g，M地下皆是家下婆子，打坐更。P姐因怕通`玉失落，便等玉睡下，命人拿砣在自己枕。玉不知c秦算何つ浚未真切，未曾得，此S疑案，不敢纂。

　　一宿o。至次日一早，便有Z母、王夫人打l了人砜玉，又命多穿杉衣服，o事可回去。玉那e肯回去，又有秦僦智能，{唆玉求P姐再住一天。P姐想了一想：凡x大事m妥，有一半c小事未曾安插，可以指此再住一日，M不又在Z珍跟前送了M情；二t又可以完Q那事；三t了玉的心，Z母，M不g喜？因有此三益，便向玉道：「我的事都完了，你要在@e逛，少不得越性辛苦一日T了，明嚎墒嵌ㄒ走的了。」玉f，千姐姐f姐姐的央求：「只住一天，明日必回去的。」於是又住了一夜。

　　P姐便命悄悄⒆蛉绽夏嶂事，fc硗骸硗盒闹芯阋衙靼祝急忙M城找著主文的相公，假托ZI所冢修一封，B夜往L安h恚不^百里路程，扇展し蚓阋淹f。那度使名倦光，久欠Z府之情，@一c小事，M有不允之理，o了回，旺怼Ｇ也辉谠下。

　　sfP姐等又^了一日，次日方e了老尼，著她三日後往府e去信。那秦c智能百般不忍分x，背地e多少幽期密s，俱不用述，只得含I而e。P姐又到F寺中照望一番。珠桃獠豢匣丶遥Z珍只得派D女相伴。後回再。

第十六回 Z元春才xP藻m 秦L卿夭逝S泉路

　　sf玉收拾了外房，s定c秦x夜。偏那秦秉x最弱，因在郊外受了些L霜，又c智能和灯诰J`，未免失於{B，回r便咳嗽L，羞M食，大有不僦B，遂不敢出T，只在家中B息。玉便吡伺d^，只得付於o可奈何，且自o候大愈r再s。

　　那P姐阂咽堑昧穗光的回信，俱已妥f。老尼_知家，果然那守淙馔搪的收了前聘之物。l知那主m如此葚，sB了一知x多情的女海得父母退了H事，她便一l麻K悄悄的自O了。那守渲子得金哥自O，他也是O多情的，遂也投河而死。只落得、李杉]趣，真是人煽铡＿@eP姐s坐享了三千桑王夫人等B一c消息也不知道。自此、P姐R愈眩以後有了@拥氖拢便恣意的作槠恚也不消多。

　　一日，正是Z政的生辰，、s二人丁都R集cR，[岱浅！：鲇虚T吏忙忙M恚至席前笳f：「有六m都太O夏老斫抵肌！得Z赦、Z政等一干人不知是何消息，忙止了蛭模撤去酒席，[了香案，⒅虚T跪接。早六m都太O夏守忠乘R而至，前後左右又有S多缺O跟摹Ｄ窍氖刂乙K不曾t捧敕，至前下R，M面笑容，走至d上，南面而立，口日f：「特旨：立刻宣Z政入朝，在R敬殿陛。」f，也不及吃茶，便乘R去了。Z赦等不知是何兆^，只得急忙更衣入朝。

　　Z母等合家人等心中皆惶惶不定，不住的使人wR硗笮拧Ｓr辰工夫，忽大等三四管家喘吁吁跑MxT笙玻又f「奉老命，速老太太ьI太太等M朝x恩」等Z。那rZ母正心神不定，在大堂廊下辛。邢夫人、王夫人、尤氏、李w、P姐、迎春姊妹以及薛姨等皆在一。如此信至，Z母便具M大砑端的。大A道：「小的只在R敬T外伺候，e^的信息一概不能得知。後磉是夏太O出淼老玻f咱家大小姐x封轼P藻m尚，加封t德妃。後砝出硪嗳绱朔愿佬〉摹Ｈ缃窭又往|m去了，速老太太I著太太去x恩。」Z母等了方心神安定，不免又都洋洋喜庥腮。於是都按品大y起怼ＹZ母ьI邢夫人、王夫人、尤氏，一共四乘大I入朝。Z赦、Z珍亦Q了朝服，ьIZ蓉、ZN奉侍Z母大I前往。於是、s商上下e外，莫不欣然xS，面上皆有得意之睿言笑鼎沸不^。

　　l知近日水月庵的智能私逃M城，找至秦家下看秦，不意被秦I知X，⒅悄苤鸪觯⑶冂打了一D，自己獾美喜“l作，三五日光景韬羲懒恕Ｇ冂本自怯弱，又值Р∥窗K受了笞杖，今老父馑溃此r悔痛o及，更又添了S多症候。因此玉心中然如有所失。m得元春x封之事，亦未解得愁。Z母等如何x恩，如何回家，H朋如何cR，、s商近日如何狒[，人如何得意，他一皆有如o，毫不曾介意。因此人嘲他越l呆了。

　　且喜ZIc黛玉回恚先遣人笮牛明日就可到家，玉了，方略有些喜意。原由，方知Z雨村亦M京陛，皆由王子v累上保本，此磲嵫a京缺，cZI是同宗弟兄，又c黛玉有闹x，故同路作伴而怼Ａ秩绾Ｒ言崛胱了，T事停妥，ZI方M京的。本出月到家，因得元春喜信，遂夜兼程而M，一路俱各平安。玉只得黛玉「平安」二字，N者也就不在意了。

　　好容易盼至明日午e，果螅骸腑I二和林姑娘M府了。」面r彼此悲喜交接，未免又大哭一，後又致喜c之~。玉心中品度黛玉，越l出落得超逸了。黛玉又Я嗽S多籍恚忙著打吲P室，安插器具。又⑿┘P等物分送O、迎春、玉等人。玉又⒈膘o王所Wo香串珍重取出恚D黛玉。黛玉f：「什N臭男人拿^的！我不要它。」遂S而不取。玉只得收回，呵o。

　　且fZI自回家⒁^人，回至房中。正值P姐近日多事之r，o片刻f暇之工，ZIh路w恚少不得苋呓哟，房o外人，便笑道：「舅老大喜！舅老一路Lm辛苦。小的昨日的^起篑R螅f今日大{w府，略A淞艘槐水酒m，不知n光I否？」ZI笑道：「M敢M敢，多承多承。」一面平号c丫鬟拜，I茶。ZI遂e後家中的事，又xP姐操持诼怠ｘP姐道：「我那e照管得@些事，R又\，口角又笨，心c又直率，人家o棒槌，我就J作。又，R不住人o删浜迷，心e就慈悲了。r且又]v^大事，子又小，太太略有些不自在，就得我BX也睡不著了。我苦o了谆兀太太又不容o，倒反f我D受用，不肯W了。殊不知我是捻著一把汗耗亍Ｒ痪湟膊桓叶嗾f，一步也不敢多走。你是知道的，咱家所有的@些管家奶奶，哪一位是好p的？e一c核就笑打趣，偏一c核就指桑f槐的笤埂！鹤山^虎Y』，『借刀⑷恕唬『引L吹火』，『站乾岸骸唬『推倒油瓶不扶』，都是全熳拥奈渌。r且我年op，^等不罕，怨不得不放我在眼e。更可笑那府e忽然蓉合D死了，珍大哥又再三再四的在太太跟前跪著情，只要我退兹眨晃沂窃偎耐妻o，太太嗖灰溃只得拿。依f被我[了R仰人翻，更不成wy，至今珍大哥哥抱怨後悔呢。你@一砹耍明耗阋了他，好歹描a描a，就f我年o小，原]^世面，l叫大e委她的。」

　　正f著，只外g有人f，P姐便：「是l？」平哼M砘氐溃骸敢烫太打l了香菱妹子我一句，我已f了，打l她回去了。」ZI笑道：「正是呢，方才我姨去，不防和一年p的小媳D子撞了γ妫生得好R整模印Ｎ乙苫笤奂Ko此人，fr因姨，l知就是上京碣I的那小丫^，名叫香菱的，竟c薛大傻子作了房e人，_了，越l出挑得丝@了。那薛大傻子真玷辱了她。」P姐道：「！往K杭走了一趟回恚也些世面了，是@N眼肚的。你要鬯，不值什N，我去拿平Q了她砣绾危磕茄老大也是『吃著碗e看著e』，@一年淼墓饩埃他橐香菱不能到手，和姨打了多少荒。也因姨看著香菱模汉眠是末t，其槿诵惺拢s又比e的女孩子不同，厝岚察o，差不多的主子姑娘也跟她不上呢。故此[酒客的M事，明堂正道的c他作了妾。^了]半月，也看得R棚L一般了，我倒心e可惜了的。」Z未了，二T上小P螅骸咐在大房等二呢。」ZI了，忙忙整衣出去。

　　@eP姐乃平海骸阜讲乓有什N事，巴巴的打l了香菱恚俊蛊盒Φ溃骸改难e淼南懔猓是我借她喝e。奶奶ff，旺荷┳釉桨lB承算也]了。」f著，又走至P姐身，悄悄f道：「奶奶的那利Xy子，t不送恚早不送恚@子二在家，她s送@砹恕Ｐ姨我在堂屋e撞，不然r走了砘啬棠蹋二倘或奶奶是什N利X，奶奶自然不肯m二的，少不得照告V二。我二那脾猓油e的X要找出砘呢，奶奶有了@梯己，他不放心的花了呢？所以我s著接了^恚叫我f了她删洌l知奶奶偏了我，我就撒ef香菱砹恕！锅P姐了笑道：「我f呢，姨知道你二砹耍忽喇巴的反打l房e人砹耍吭砟氵@蹄子H鬼。」

　　fr，ZI已M恚P姐便命[上酒恚夫妻ψ。P姐m善，s不敢任性，只陪著ZI。一rZI的乳母w咦怼ＹZI、P姐忙她一同吃酒，令其上炕去，w桃獠豢稀Ｆ旱仍缫芽谎叵略O下一杌子，又有一小_踏，w咴谀_踏上坐了。ZI向桌上杀P肴c她放在杌上自吃。P姐又道：「很嚼不幽，倒]的M了她的牙。」因向平旱溃骸冈缙鹞艺f那一碗火腿踔庾雍，正好o吃，你怎N不拿了去s著叫她恚俊褂值溃骸，你一你鹤淼幕萑酒。」w叩溃骸肝液饶兀奶奶也喝一R，怕什N？只不要^多了就是了。我@子跑了恚倒也不榫骑，倒有一件正事，奶奶好歹在心e，疼我些T。我@，只是嘴ef得好，到了跟前就忘了我。幸我男耗塘四氵@N大。我也老了，有的是那鹤樱你就另眼照看他些，e人也不敢呲牙旱摹Ｎ疫再四的求了你妆椋你答得倒好，到如今是燥屎。@如今又奶焐吓艹鲞@右患大喜事恚哪e用不著人？所以倒是砬竽棠淌钦，靠著我，只怕我I死了呢。」

　　P姐笑道：「你放心，奶哥哥都交o我。你男耗痰模你有什N不知他那脾獾模磕弥皮肉倒往那不相干的外人身上N。可是F放著奶哥哥，哪一不比人？你疼照看他，l敢f『不』字海]的白便宜了外人。－我@也fe了，我看著是『外人』，你s看著『热恕灰幽亍！拐f得M屋e人都笑了。w咭残不住，又佛道：「可是屋子e跑出青天砹耍咳粽f『热恕弧和馊恕贿@些混な拢我是]有，不^是心慈，R不住人求删淞T了。」P姐笑道：「可不是呢，有『热恕磺蟮乃才慈呢，他在咱娘跟前才是硬呢！」w咝Φ溃骸改棠陶f得太M情了，我也妨耍再吃一杯好酒。拇宋奶奶做了主，我就]的愁了。」

　　ZI此r]好意思，只是笑吃酒，f『胡f』二字，－－「快盛沓酝胱樱要往珍大那去商h事呢。」P姐道：「可是e`了正事。才老叫你f什N？」ZI道：「就槭∮H。」P姐忙道：「省H的事竟准了不成？」ZI笑道：「m不十分剩也有八分柿恕！锅P姐笑道：「可今的隆恩。v砺、看颍古r砦从械摹！冠w哂纸涌诘溃骸缚墒悄兀我也老糊T了。我上上下下吵嚷了@些日子，什N省H不省H，我也不理它去；如今又f省H，到底是怎N原故？」ZI道：「如今今Nwf人之心，世上至大莫如『孝』字，想砀改号之性，皆是一理，不是Fv上分e的。今自槿找故谭钐上皇、皇太后，尚不能略M孝意，因me邋才人等皆是入m多年，以致x父母音容，M有不思想之理？在号思想父母，是分所。想父母在家，若只管思念号，竟不能一，倘因此成疾致病，甚至死亡，皆由朕躬禁d，不能使其遂天之，亦大天和之事。故⒆嗵上皇、皇太后，每月逢二六日期，准其椒房眷偃m候看。於是太上皇、皇太后大喜，深今至孝仁，w天格物。因此二位老}人又下旨意，f椒房眷偃m，未免有wx制，母女尚不能选＞勾箝_方便之恩，特降IT椒房F戚，除二六日入m之恩外，凡有重宇e院之家，可以vP防之，不妨⒄韧Ⅺ[入其私第，庶可略M骨肉私情、天中之至性。此旨一下，l不xS感戴！F今周F人的父H已在家e恿斯ち耍修w省He院呢。又有琴F妃的父H翘斓v家，也往城外踏看地方去了。@M不有八九分了？」

　　w叩溃骸赴陀佛！原砣绱恕＿@诱f，咱家也要A浣釉大小姐了。」ZI道：「@何用f呢！不然，@子忙的是什N？」P姐笑道：「若果如此，我可也大世面了。可恨我小q年o，若早生二三十年，如今@些老人家也不薄我]世面了。f起年太祖皇帝仿舜巡的故事，比一部狒[，我偏]造化s上。」w叩溃骸眩那可是千d希逢的！那r候我才事海咱Z府正在姑KP州一ПO造海舫，修理海塘，只A浣玉{一次，把y子都花的淌海水似的！f起怼…」P姐忙接道：「我王府也A溥^一次。那r我喂芨M朝R的事，凡有的外人恚都是我家B活。、}、滇、浙所有的洋船物都是我家的。」

　　w叩溃骸改鞘钦l不知道的？如今有口耗兀f『|海少了白玉床，王碚江南王』，@f的就是奶奶府上了。有如今F在江南的甄家，眩好菖桑―他家接{四次，若不是我H眼看，告Vll也不信的。evy子成了土泥，{是世上所有的，]有不是堆山塞海的，『罪^』『可惜』四字竟不得了。」P姐道：「常我太也@诱f，M有不信的。只{罕他家怎N就@N富F呢？」w叩溃骸父嬖V奶奶一句，也不^是拿著皇帝家的y子往皇帝身上使T了！l家有那些XI@狒[去？」

　　正f得狒[，王夫人又打l人砬气P姐吃了不曾。P姐便知有事等她，忙忙的吃了半碗，漱口要走。又有二T上小P回：「|府e蓉、N二位哥砹恕！官ZI才漱了口，平号踔盆盥手，他二人砹耍便：「什N？快f。」P姐且止步稍候，他二人回些什N。Z蓉先回f：「我父H打l我砘厥迨澹豪已h定了，|一В借著|府e的花@起，D至北，一共丈量柿耍三里半大，可以w造省He院了。已魅水D尤チ耍明日就得。叔叔才回家，未免诜Γ不用^我那去，有明日一早再^去面h。」ZI笑著f道：「多x大M心w，我就拿不^去了。正是@主意才省事，w得也容易；若裰e地方去，那更M事，且倒不成wy。你回去f@雍芎茫若老再要改r，全仗大G阻，f不可另さ胤健Ｃ魅找辉纾我o大安去，再h。」Z蓉忙「是」。

　　ZN又近前回f：「下姑K聘教，褓I女孩子，置k菲鳌⑿蓄^等事，大派了海ьI著砉芗鹤樱有纹溉省⒉饭绦清客相公，一同前往，所以命我硪叔叔。」ZI了，①ZN打量了打量，笑道：「你能在@一行N？@事m不算甚大，e^大有藏掖的。」ZN笑道：「只好W著kT了。」

　　Z蓉在身旁粲跋虑睦P姐的衣襟，P姐意，因笑道：「你也太操心了，y道大比咱不用人？偏你又怕他不在行了。l都是在行的？孩子已L得@N大了，『]吃^i肉，也看^i跑』。大派他去，原不^是坐纛旗海y道J真的叫他去vrX、o去呢！依我f就很好。」ZI道：「自然是@印K不是我g回，少不得替他I算I算。」因：「@一y子幽且惶的？」ZN道：「才也h到@e。f，竟不用木┭e下去，江南甄家收著我五fy子。明日一封信票我去，先支三f，下剩二f存著，等置k花T、彩K各色め５氖官M。」ZIc^道：「@主意好。」

　　P姐忙向ZN道：「既@樱我有在行妥人，你就他去k，@便宜了你呢。」ZN忙陪笑f：「正要和鹩人呢，@可巧了。」因名字。P姐便w摺１rw咭崖呆了，平好πν扑，她才醒悟^恚忙f：「一叫w天牛一叫w天。」P姐道：「可e忘了，我可治业娜チ恕！拐f著便出去了。Z蓉忙s出恚又悄悄向P姐道：「鹱右什N|西，吩咐我_そoN兄弟Я巳ィ叫他按ぶ棉k了怼！锅P姐笑道：「e放你娘的屁！我的|西]撂呢，希罕你鬼鬼祟祟的？」f著一饺チ恕

　　@eZN也悄ZI：「要什N|西？便置硇⒕词迨濉！官ZI笑道：「你ed^。才W著k事，倒先W了@把颉Ｎ叶塘耸颤N，少不得信去告V你，且不要到@e。」f，打l他二人去了。接著回事的人恚不止三四次，ZI害乏，便髋c二T上，一不S螅俱等明日料理。P姐至三更r分方下戆残，一宿o。

　　次早ZI起恚^Z赦、Z政，便往府中恚合同老管事人等，K孜皇澜婚T下清客相公，察筛地方，省H殿宇，一面⒍绒k理人丁。自此後，各行匠役R集，金、y、~、a以及土、木、u、瓦之物，搬\移送不歇。先令匠人拆府芳@垣情w，直接入s府|大院中。s府|所有下人一群房M已拆去。日、s二宅，m有一小巷界嗖煌ǎ然@小巷亦S私地，K非官道，故可以B佟芳@本是谋苯下引硪还苫钏，今亦o┰僖。其山石淠倦m不敷用，Z赦住的乃是s府f@，其中竹渖绞以及亭榭诟说任铮皆可挪就前怼Ｈ绱商又甚近，硪惶，省得S多力，v亦不敷，所添亦有限。全一老明公山子野者，一一I起造。

　　Z政不T於俗眨只{Z赦、Z珍、ZI、大、砩、林之孝、切碌恰⒄补狻⒊倘张d等兹税膊[选７捕焉借池，起秦Qw，N竹栽花，一c景之事，又有山子野制度。下朝f暇，不^各看望看望，最要o和Z赦等商h商h便T了。Z赦只在家高P，有芥豆之事，Z珍等或自去回明，或略；或有f，便骱糍ZI、大等眍I命。Z蓉喂艽蛟旖疸y器皿。ZN已起身往姑K去了。Z珍、大等又c人丁，_约，O工等事，一P不能到，不^是喧D狒[非常而已。呵o。

　　且f玉近因家中有@等大事，Z政不他的，心中是件呈拢o奈秦之病一日似重一日，也著倚模不能I。@日一早起恚才梳洗完，意欲回了Z母去望候秦，忽茗在二T照壁前探^sX。玉忙出他作什N。茗道：「秦相公不中用了！」玉f，了一跳，忙道：「我昨翰徘屏怂砹耍明明白白的，怎N就不中用了？」茗道：「我也不知道，才是他家的老^子特砀嬖V我的。」玉了，忙D身回明Z母。Z母吩咐：「好生派妥人跟去，到那eM一M同窗之情就回恚不S多耽R了。」玉了，忙忙的更衣出恚q未洌急得MdyD。一r催促得到，忙上了，李F、茗等跟S。碇燎冂T首，悄o一人，遂蜂碇仁遥唬得秦的h房鹱K弟兄都藏之不迭。

　　此r，秦已l^扇次昏了，移床易j多r矣。玉一，便不禁失。李F忙竦溃骸覆豢桑不可！秦相公是弱症，未免炕上挺扛的骨^不受用，所以呵遗蚕眢散些。哥喝绱耍M不反添了他的病？」玉了，方忍住近前，秦面如白，合目呼吸於枕上。玉叫道：「L兄！玉砹恕！惯B叫扇，秦不睬。玉又道：「玉砹耍　

　　那秦早已魂魄x身，只剩得一口悠悠N庠谛兀正S多鬼判持牌提索碜剿。那秦魂魄哪e肯就去，又著家中o人掌管家眨又熘父H有留e下的三四千摄y子，又熘智能尚o下落，因此百般求告鬼判。o奈@些鬼判都不肯徇私，反叱吒秦道：「你是x^的人，M不知俗Zf的：『王叫你三更死，l敢留人到五更！』我g上下都是F面o私的，不比你g瞻情意，有S多的PK。」

　　正[著，那秦的魂魄忽「玉砹恕顾淖郑便忙又央求道：「列位神差，略l慈悲，我回去，和@一好朋友f一句就淼摹！贡鬼道：「又是什N好朋友？」秦道：「不m列位，就是s公的O子，小名玉的。」都判官了，先就唬慌起恚忙喝R鬼使道：「我f你放了他去走走T，你嗖灰牢业脑，如今只等他出\旺r盛的人聿帕T。」鬼都判如此，也都忙了手_，一面又抱怨道：「你老人家先是那等雷霆雹，原硪不得『玉』二字。依我愚，他是g，我是g，怕他也o益於我。」都判道：「放屁！俗Zf得好，『天下官管天下事』，Ko二理。e管他也T，也T，敬著]e了的。」鬼f，只得⑶鼗攴呕亍：吡艘宦，微_p目，玉在龋乃勉@道：「怎N不肯早恚吭龠t一步也不能了。」玉忙y手垂I道：「有什N，留下删洹！骨冂道：「Koe，以前你我R自楦哌^世人，我今日才知自`了。以後立志功名，以s耀@_槭恰！拐f，便L@一，然L逝了。下回分解。

第十七回 大^@才}~ 怡t院迷路探曲折

　　曰：

　　豪Am足w，xesy堪。博得名在，l人R苦甘？

　　f秦既死，玉痛哭不已，李F等好容易窠獍肴辗阶。wrq是D虐痛。Z母土资摄y子，外又另涞x，玉去t。七日後，便送掩埋了，eo述。只有玉日日思慕感悼，然亦o可如何了。

　　又不知v缀r，@日Z珍等砘刭Z政：「@裙こ叹阋迅婵，大老已瞧^了，只等老瞧了，或有不妥之，再行改造，好}匾~β。」Z政了，沉思一回，f道：「@匾~β倒是一件y事。理F妃n}才是，然F妃若不H睹其景，大s亦必不肯妄M；若直待F妃[幸^再}，偌大景@，若干亭榭，o一字祟}，也X寥落o趣，任有花柳山水，也嗖荒苌色。」清客在旁笑答道：「老世翁所O是。如今我有愚：各匾~β嗖豢缮伲亦嗖豢啥名。如今且按其景@，或勺帧⑷字、四字，合其意，M了出恚呵易糌衣伊恕４F妃[幸r，再定名，M不扇？」Z政了，笑道：「所不差。我今日且看看去，只管}了，若妥便用；不妥r，⒂甏逭恚令他再M。」清客笑道：「老今日一M定佳，何必又待雨村。」Z政笑道：「你不知，我自幼於花B山水}上就平平；如今上了年o，且案，於@怡情性文章上更生疏了。vM了出恚不免迂腐古板，反不能使花柳@亭生色。似不妥f，反]意思。」清客笑道：「@也o妨。我大家看了公M，各e其L，t存之，劣th之，未椴豢伞！官Z政道：「此O是。且喜今日天夂团，大家去逛逛。」f著起身，引人前往。

　　Z珍先去@中知人。可巧近日玉因思念秦，n戚不M，Z母常命人他到新@中蛩！４r亦才M恚忽Z珍走恚向他笑道：「你不出去？老就砹恕！玉了，е奶娘、小P，一溜就出@怼７睫D^，^Z政引著清客砹耍躲之不及，只得一站了。Z政近因得塾掌Q玉Ｄβ，m不喜x，偏倒有些歪才情似的，今日偶然撞@C，便命他跟怼玉只得S往，尚不知何意。

　　Z政至@T前，只Z珍ьIS多淌氯恚一旁侍立。Z政道：「你且把@T都P上，我先瞧了外面再M去。」Z珍f，命人㈤TP了。Z政先秉正看T。只正T五g，上面桶瓦泥q脊，那T诖案簦皆是雕新r花樱Ko朱粉T；一色水磨群，下面白石台，成西番草花印Ｗ笥乙煌，皆雪白粉，下面虎皮石，S萜鋈ィ果然不落富俗套，自是喜g。遂命_T，只迎面一Т溽踉谇懊妗１清客都道：「好山，好山！」Z政道：「非此一山，一M恚@中所有之景悉入目中，t有何趣？」人道：「O是。非胸中大有邱壑，焉想及此。」f著，往前一望，白石峻颍或如鬼怪，或如猛F，vM拱立；上面苔\成斑，藤}掩映，其中微露羊c小健ＹZ政道：「我就拇诵竭[去，回碛赡且贿出去，方可遍[。」

　　f，命Z珍在前引В自己扶了玉，逶迤M入山口。抬^忽山上有R面白石一K，正是迎面留}。Z政回^笑道：「T公看，此}以何名方妙？」人f，也有f}「B翠」二字，也有f提「\嶂」的，又有f「香t」的，又有f「小K南」的，NN名色，不止资。原肀客心中早知Z政要玉的功IM益如何，只⑿┧滋矸笱堋玉亦料定此意。Z政了，便回^命玉M怼玉道：「L古人有云：『新不如述f，刻古K俚窠瘛！r此K非主山正景，原o可}之，不^是探景一M步耳。莫若直『曲酵ㄓ奶』@句f在上，倒大方馀伞！贡人了，都道：「是O！二世兄天分高，才情h，不似我x腐了的。」Z政笑道：「不可。他年小，不^以一知充十用，取笑T了。再俟xM。」

　　f著，M入石洞怼Ｖ灰佳木d[，奇花W灼，一清流，幕木深曲折a於石隙之中。再M挡剑u向北，平坦豁，蛇w遣蹇眨雕甍C，皆[於山坳滂轮g。俯而之，t清溪a雪，石磴穿，白石冢h抱池沿，石蛑港，F面吐，蛏嫌型ぁＹZ政cT人上了亭子，倚谧了，因：「T公以何}此？」T人都道：「日W公《醉翁亭》有云：『有亭翼然』，就名『翼然』。」Z政笑道：「『翼然』m佳，但此亭核而成，偏於水}方Q。依我拙裁，W公之『a出於煞逯g』，竟用他@一『a』字。」有一客道：「是O，是O！竟是『a玉』二字妙。」Z政拈髯に迹因抬^玉侍龋便笑命他也M一怼玉f，B忙回道：「老方才所h已是。但是如今追究了去，似乎日W公}泉用一『a』字t妥，今日此泉若亦用『a』字，tX不甚妥。r此m省Hve墅，亦入於制之例，用此等字眼，亦X粗陋不雅。求再M^此N籍含蓄者。」Z政笑道：「T公此若何？方才人新，你又f不如述古，如今我述古，你又f粗陋不妥。你且f你的砦衣。」玉道：「有用『a玉』二字，t莫若『沁芳』二字，M不新雅？」Z政拈髯c^不Z。人都忙迎合，玉才情不凡。Z政道：「匾上二字容易。再作一副七言β怼！玉f，立於亭上，四一望，便C上心恚乃道：

　　@堤柳借三篙翠，隔岸花分一}香。

　　Z政了，c^微笑。人先Q不已。

　　於是出亭^池，一山一石，一花一木，莫不著意^[。忽抬^看前面一Х墼，e面甸盒奚幔有千百竿翠竹遮映。人都道：「好所在！」於是大家M入，只入T便是曲折[廊，A下石子漫成甬路。上面小小三g房舍，一明砂担e面都是合著地步打就的床杌椅案。难eg房扔值靡恍￠T，出去t是後院，有大株梨花兼著芭蕉。又有砷g小小退步。後院下；忽_一隙，得泉一派，_H尺S，灌入龋@A屋至前院，P旋竹下而出。

　　Z政笑道：「@一倒T了。若能月夜坐此窗下x，不枉生一世。」f，看著玉，唬得玉忙垂了^。客忙用_，又f道：「此的匾}四字。」Z政笑：「哪四字？」一道是「淇水zL」。Z政道：「俗。」又一是「睢@雅E」。Z政道：「也俗。」Z珍笑道：「是兄弟M一怼！官Z政道：「他未曾作，先要h人家的好歹，可就是p薄人。」客道：「h得O是，其奈他何？」Z政忙道：「休如此v了他。」因命他道：「今日任你狂y道，先Oh恚然後方S你作。方才人f的，可有使得的？」玉，便道：「都似不妥。」Z政冷笑道：「怎N不妥？」玉道：「@是第一行幸之，必}方可。若用四字的匾，又有古人F成的，何必再作。」Z政道：「y道『淇水』『睢@』不是古人的？」玉道：「@太板腐了。莫若『有Px』四字。」人都哄然叫妙。Z政c^道：「畜生，畜生，可^『管Q蠡y』矣！」因命：「再}一怼！玉便道：

　　鼎茶f尚G，幽窗棋T指q觥

　　Z政u^f道：「也未L。」f，引人出怼

　　方欲走r，忽又想起一事恚因Z珍道：「@些院落房宇K几案桌椅都算有了，有那些め：子KO的玩器古董，可也都是一一合式配就的N？」Z珍回道：「那O的|西早已添了S多，R期自然合式O。め：子，昨日I兄弟f，不全。那原是一起工程之r就了各的D樱量食叽纾就打l人k去的。想必昨日得了一半。」Z政了，便知此事不是Z珍的首尾，便命人去举ZI。

　　一r，ZIs恚Z政他共有追N，F今得了追N，尚欠追N。ZI，忙向靴桶取靴掖妊b的一折略恚看了一看，回道：「y蟒C堆、刻z墨，K各色Ic、大小幔子一百二十架，湘妃竹二百熳蛉盏昧税耸架，下欠四十架。子二百欤昨日俱得了。外有猩猩趾二百欤金z藤t漆竹二百欤墨漆竹二百欤五彩jP花二百欤每拥昧艘话耄也不^秋天都全了。椅搭、桌、床裙、桌套，每分一千二百件，也有了。」

　　一面f，一面走，倏青山斜阻。D^山阎校[[露出一S泥B就矮，^皆中稻o掩o。有装僦晷踊ǎ如火蒸霞一般。e面甸好┪荨Ｍ饷s是桑、榆、槿、柘，各色渲尚l，S其曲折，就闪锴嗷h。h外山坡之下，有一土井，旁有桔槔、A_之佟Ｏ旅娣制枇挟，佳蔬菜花，漫然oH。

　　Z政笑道：「倒是此有些道理。固然S人力穿，此r一，未免勾引起我wr之意。我且M去歇息歇息。」f，方欲MhT去，忽路旁有一石碣，亦榱纛}之洹１人笑道：「更妙，更妙！此若邑掖}，t田舍家L一洗M矣。立此一碣，又X生色S多，非范石湖田家之不足以M其妙。」Z政道：「T公}。」人道：「方才世兄有云，『新不如述f』，此古人已道M矣，莫若直『杏花村』妙O，」Z政了，笑向Z珍道：「正提醒了我。此都妙O，只是少一酒幌。明日竟作一，不必A，就依外面村f的式幼恚用竹竿挑在渖摇！官Z珍答了，又回道：「此竟不可Be的雀B，只是I些Z、、u，才都相Q了。」Z政c人都道：「更妙。」Z政又向人道：「『杏花村』固佳，只是犯了正名村名，直待名方可。」客都道：「是呀！如今的，便是什N字雍茫俊

　　大家想著，玉s等不得了，也不等Z政的命，便f道：「f有云：『t杏梢^炀破臁弧Ｈ缃衲若『杏在望』四字。」人都道：「好『在望』！又暗合『杏花村』意。」玉冷笑道：「村名若用『杏花』二字，t俗陋不堪了。又有古人云：『柴TR水稻花香』，何不就用『稻香村』的妙？」人了，亦l哄拍手道：「妙！」Z政一嗪龋骸o知的I障！你能知道古人，能得资资煸，也敢在老先生前u弄！你方才那些胡f的，不^是你的清幔取笑而已，你就J真了！」

　　f著，引人步入茆堂，e面窗木榻，富F庀笠幌唇员M。Z政心中自是喜g，s瞅玉道：「此如何？」人，都忙悄悄的推玉，教他f好。玉不人言，便道：「不及『有Px』多矣。」Z政了道：「o知的蠢物！你只知朱钱、嘿富榧眩哪e知道@清幽庀蟆＝K是不x之^！」玉忙答道：「老教得固是，但古人常云『天然』二字，不知何意？」

　　人玉牛心，都怪他呆痴不改。今『天然』二字，人忙道：「e的都明白，如何B『天然』不知？『天然』者，天之自然而有，非人力之所成也。」玉道：「s又恚〈颂置一田f，分明得人力穿扭捏而成。ho村，近不郭，背山山o}，R水水o源，高o[寺之塔，下o通市之颍峭然孤出，似非大^。似先有自然之理，得自然之猓mN竹引泉，亦不於穿。古人云『天然D』四字，正畏非其地而榈兀非其山而樯剑m百般精而K不相宜……」未及f完，Z政獾煤让：「叉出去！」出去，又喝命：「回恚　姑再}一：「若不通，一愦蜃欤　玉只得道：

　　新qG添浣葛，好香o袂廴恕

　　Z政了，u^f：「更不好。」一面引人出恚D^山坡，穿花度柳，崾依泉，^了荼蘼架，再入木香棚，越牡丹亭，度芍圃，入N薇院，出芭蕉]，P旋曲折。忽水潺，a出石洞，上t}薜倒垂，下t落花浮。人都道：「好景，好景！」Z政道：「T公}以何名？」人道：「再不必M了，恰恰乎是『武陵源』三字。」Z政笑道：「又落了，而且f。」人笑道：「不然就用『秦人f舍』四字也T了。」玉道：「@越l^露了。『秦人f舍』f避y之意，如何使得！莫若『蓼汀花s』四字。」Z政了，更批胡f。

　　於是要M港洞r，又想起有船o船。Z珍道：「裆船共四b，座船一b，如今尚未造成。」Z政笑道：「可惜不得入了。」Z珍道：「纳缴媳P道亦可以M去。」f，在前б，大家攀藤溥^去。只水上落花愈多，其水愈清，溶溶，曲折M迂。池尚写沽，s著桃杏，遮天蔽日，真o一些m土。忽桃柳中又露出一l折е诎恚度^蛉ィT路可通，便一所清鐾呱幔一色水磨u，清瓦花堵。那大主山所分之}，皆穿而^。

　　Z政道：「此@所房子，o味得很。」因而步入Tr，忽迎面突出插天的大玲山石恚四面群@各式石K，竟把e面所有房屋悉皆遮住，而且一株花木也o。只S多草：或有刻俚模或有引蔓的，或垂山p，或穿石隙，甚至垂@柱，M砌PA，或如翠эh_，或如金KP屈，或若丹砂，或花如金桂，味芬怵ィ非花香之可比。Z政不禁笑道：「有趣！只是不大JR。」有的f：「是薜荔藤}。」Z政道：「薜荔藤}不得如此香。」玉道：「果然不是。@些之中也有藤}薜荔；那香的是杜若蘅，那一N大s是m，@一N大s是清葛，那一N是金簦草，@一N是玉藤，t的自然是紫芸，G的定是青芷。想怼峨x}》《文x》等上所有的那些草，也有叫作什N藿{Kn的，也有叫作什N]M紫{的，有石帆、水松、扶留等樱又有叫什NG荑的，有什N丹椒、蘼、LB。如今年深q改，人不能R，故皆象形Z名，uu的静盍艘彩怯械摹！刮醇罢f完，Z政喝道：「l你恚　够５玉倒退，不敢再f。

　　Z政因蛇俱是超手[廊，便著[廊步入。只上面五g清BB著耘铮四面出廊，G窗油壁，更比前滋清雅不同。Z政@道：「此中煮茶操琴，亦不必再焚名香矣！此造已出意外，T公必有佳作新}以其~，方不此。」人笑道：「再莫若『mL蕙露』N切了。」Z政道：「也只好用@四字。其若何？」一人道：「我倒想了一Γ大家批削改正。」道是：

　　麝m芳\斜院，杜若香h明月洲。

　　人道：「妙t妙矣，只是『斜』二字不妥。」那人道：「古人云『蘼M院泣斜』。」人道：「j剩j剩　褂忠蝗说溃骸肝乙灿幸宦，T公uu。」因道：

　　三较泔Lh玉蕙，一庭明月照金m。

　　Z政拈髯沉音，意欲也}一。忽抬^玉在旁不敢t，因喝道：「怎N你fr又不f了？要等人教你不成！」玉f，便回道：「此K]有什N『m麝』，『明月』，『洲渚』之，若要@又Ef起恚就}二百也不能完。」Z政道：「l按著你的^，叫你必定f@些字幽兀俊玉道：「如此f，匾上t莫若『蘅芷清芬』四字。βt是：

　　吟成W蔻才qW，睡足酴粢蚕恪

　　Z政笑道：「@是套的『成蕉~文qG』，不足槠妗！贡客道：「李太白『P凰台』之作，全套『SQ恰唬只要套得妙。如今u起恚方才@一，竟比『成蕉~』qX幽够。『成』之句，竟似套此而怼！官Z政笑f：「M有此理！」

　　f著，大家出怼Ｐ胁欢噙h，t崇w巍峨，歉咂穑面面琳m合抱，迢迢}道Mu；青松拂，玉诶@砌，金xF面，彩螭^。Z政道：「@是正殿了，只是太富了些。」人都道：「要如此方是。m然F妃崇尚，天性悍悖然今日之尊，Yx如此，不檫^也。」一面f，一面走，只正面F出一座玉石牌坊恚上面蟠螭o，玲就。Z政道：「此以何文？」人道：「必是『蓬R仙境』方妙。」Z政u^不Z。玉了@所在，心中忽有所樱に计恚倒像那e曾^的一般，s一r想不起那年月日的事了。Z政又命他作}，玉只思前景，全o心於此了。人不知其意，只他受了@半日的折磨，精神耗散，才M~F了；再要考y逼迫，著了急，或生出事恚倒不便。遂忙都褓Z政：「T，T，明日再}T了。」Z政心中也怕Z母不放心，遂冷笑道：「你@畜生，也竟有不能之r了。也T，限你一日，明日若再不能，我定不。@是要o一，更要好生作恚　

　　f著，引人出恚再一^望，原碜赃MT起，所行至此，才[了十之五六。又值人砘兀有雨村遣人砘卦。Z政笑道：「此堤不能[了。m如此，到底哪且贿出去，v不能^，也可稍[。」f著，引客行恚至一大蚯埃水如晶一般奔入。原磉@虮闶峭ㄍ夂又l，引泉而入者。Z政因：「此l何名？」玉道：「此乃沁芳泉之正源，就名『沁芳l』。」Z政道：「胡f！偏不用『沁芳』二字。」

　　於是一路行恚或清堂，或茅舍；或堆石樵，或花殡唬换蛏较碌糜哪岱鹚拢或林中藏女道丹房；或L廊曲洞，或方BA亭，Z政皆不及M去。因f半日腿酸，未L歇息。忽又前面又露出一所院落恚Z政笑道：「到此可要M去歇息歇息了。」f著，一揭人@著碧桃花，穿^一又窕h花障就的月洞T，俄粉ho，G柳周垂。Z政c人M去，一入T，蛇俱是[廊相接。院中crK山石，一N著当景沤叮那一乃是一棵西府海棠，其萑悖z垂翠|，葩吐丹砂。人道：「好花，好花！硪惨^S多海棠，哪e有@用畹摹！官Z政道：「@叫作『女禾摹唬乃是外之N。俗S出『女』中，云彼此N最盛，亦荒唐不之fT了。」人笑道：「然m不，如何此名骶昧耍俊玉道：「大s}人士，以此花之色t若施脂，p弱似扶病，大近乎|wL度，所以以『女骸幻名。想因被世g俗郝了，他便以野史纂入樽C，以俗魉祝以饔，都J真了。」人都u身妙。

　　一面f，一面都在廊外抱B下打就的榻上坐了。Z政因：「想什N新r字眍}此？」一客道：『蕉Q』二字最妙。」又一道：「『崇光泛彩』方妙。」Z政c人都道：「好『崇光泛彩』！」玉也道：「妙O！」又@：「只是可惜了。」人：「如何可惜？」玉道：「『蕉、棠芍玻其意暗蓄『t』、『G』二字在取Ｈ糁徽f蕉，t棠o著落；若只f棠，蕉亦o著落。固有蕉o棠不可，有棠o蕉更不可。」Z政道：「依你如何？」玉道：「依我，}『t香G玉』四字，方扇其妙。」Z政u^道：「不好，不好！」

　　f著，引人M入房取Ｖ灰@组g房仁帐暗门ce不同，竟分不出g隔淼摹Ｔ硭拿娼允堑窨樟岘木板，或「流百蝠」，或「q寒三友」，或山水人物，或翎毛花卉，或集\，或博古，或d福d郏各N花樱皆是名手雕U，五彩N金嵌的。一隔一隔，或有A，或有O鼎，或安置P，或供花O瓶、安放盆景。其隔各式各樱或天A地方，或葵花蕉~，或Bh半璧。真是花F\簇，剔透玲。倏五色糊就，竟S小窗；倏彩凌p覆，竟S幽簟ＧMM壁，皆SS依古董玩器之形赋傻牟圩印ＶT如琴、Α移俊⒆榔林，m异侗冢s都是c壁相平的。人都：「好精@想^！y樵觞N想恚　

　　原碣Z政等走了M恚未M樱便都迷了f路，左瞧也有T可通，右瞧又有窗焊簦及到了跟前，又被一架踝　；仡^再走，又有窗明透，T娇尚校患爸灵T前，忽迎面也M砹艘蝗喝耍都c自己形相一樱s是一架玻璃大R相照。及D^R去，越lT子多了。Z珍笑道：「老S我怼倪@T出去，便是後院；尼嵩撼鋈ィ倒比先近了。」f著，又D了蛹诲\隔，果得一T出去，院中M架N薇、相。D^花障，t青溪前阻。人吒：「@股水又是暮味恚俊官Z珍b指道：「原哪情l起流至那洞口，|北山坳e引到那村fe，又_一道岔口，引到西南上，共流到@e，仍f合在一，哪下出去。」人了，都道：「神妙之O！」f著，忽大山阻路。人都道「迷了路了。」Z珍笑道：「S我怼！谷栽谇б，人S他直由山_忽一D，便是平坦大路，豁然大T前F。人都道：「有趣，有趣，真搜神Z巧之至！」於是大家出怼

　　那玉一心只熘e，又不Z政吩咐，少不得跟到房。Z政忽想起他恚方喝道：「你不去？y道逛不足！也不想逛了@半日，老太太必熘。快M去，疼你也白疼了！」玉f，方退了出怼Ｔ俾下回分解。

第十八回 林黛玉`剪香袋囊 Z元春w省c元宵

　　sf玉碇猎和猓就有跟Z政的小P上r腰抱住，都f：「今禾了我，老才喜g，老太太打l人出了妆椋都我回f喜g，若不然，老太太叫你M去，就不得展才了。人人都f，你那些比人都。今旱昧诉@拥牟暑^。p我了。」玉笑道：「每人一tX。」人道：「l]那一tX！把@荷包p了T。」f著，一上斫夂砂，那一就解扇囊，不容分f，玉所佩之物M行解去。又道：「好生送上去T。」一抱了起恚@，送至Z母二T前。那r，Z母已命人看了状危奶娘、丫鬟跟上恚^Z母，知不曾y橹他，心中自是喜g。

　　少r，u人倒了茶恚身佩物一件o存，因笑道：「戴的|西又是那起]的|西解了去了？」林黛玉f，走砬魄疲果然一件o存，因向玉道：「我o的那荷包也o他了？你明涸傧胛业|西，可不能蛄耍　拐f，饣胤浚⑶叭玉所┧做的那香袋海－才做了一半－－饽眠^砭豌q。玉她生猓便知不妥，忙s^恚早剪破了。玉已^@香囊，m尚未完，s十分精巧，M了S多工夫。今o故剪了，s也可狻Ｒ蛎Π岩骂I解了，难e面t\襟上Ⅶ煊袼o的那荷包解了下恚fc黛玉瞧道：「你瞧瞧，@是什N！我那一回把你的|西o人了？」黛玉他如此珍重，г谘e面，可知是怕人拿去之意，因此又自悔莽撞，未皂白，就剪了香袋。因此又愧又猓低^一言不l。玉道：「你也不用剪，我知道你是写o我|西。我B@荷包奉，何如？」f著，S向她阎斜阕摺ｗ煊褚如此，越l馄恚舛拢又汪汪的L下I恚拿起荷包碛旨簟玉她如此，忙回身住，笑道：「好妹妹，了它T！」黛玉⒓糇右凰ぃ拭If道：「你不用同我好一歹一的，要溃就撂_手。@了什N！」f著，馍洗玻面向e倒下拭I。禁不住玉上怼该妹谩归L「妹妹」短r不是。

　　前面Z母一片找玉。奶娘、丫鬟忙回f：「在林姑娘房e呢。」Z母f道：「好，好，好！他姊妹一玩玩T。才他老子拘了他@半天，他_心一子T，只e叫他拌嘴，不S扭了他。」人答著。黛玉被玉p不^，只得起淼溃骸改愕囊馑疾唤形野采，我就x了你。」f著往外就走。玉笑道：「你到哪e，我跟到那e。」一面仍拿起荷包上。黛玉伸手道：「你f不要了，@子又上，我也替你怪臊的！」f著，「嗤」的一又笑了。玉道：「好妹妹，明毫硖嫖易香袋毫T！」黛玉道：「那也只瞧我高dT了。」一面f，一面二人出房，到王夫人上房中去了。可巧O亦在那e。

　　此r，王夫人那狒[非常。原碣ZN已墓锰K褓I了十二女孩子－－K聘了教－－以及行^等物砹恕Ｄr，薛姨另w於|北上一所幽o房舍居住，⒗嫦阍涸缫羊v挪出恚另行修理了，就令教在此教演女颉Ｓ至砼杉抑信f有曾演W^歌唱的女人－－如今皆已皤然老了，著她ьI管理。就令ZN理其日用出入yX等事，以及T凡大小所需之物料、つ俊Ｓ钟辛种孝家的砘兀骸裨L聘I得十小尼姑、小道姑都有了，B新做的二十分道袍也有了。外有一修行的，本是K州人氏，祖上也是x仕宦之家。因生了@位姑娘自小多病，I了S多替身航圆恢杏茫到底@位姑娘H自入了空T，方才好了。所以修行，今年才十八q，法名妙玉。如今父母俱已亡故，身只有老摺⒁小丫^服侍。文墨也O通，文也不用W了，摸河O好。因『L安』都中有^音zEK~z文，去qS了父上恚F在西T外牟尼院住著。她父O精演先天神担於去冬A寂了。妙玉本欲扶`回l的，她父R寂z言，f她衣食起居不宜回l，在此o居，後碜匀挥心愕慕Y果。所以她竟未回l。」王夫人不等回完，便f：「既@樱我何不接了她恚俊沽种孝家的回道：「她，她f『侯T公府，必以F喝耍我再不去的。』」王夫人笑道：「她既是官宦小姐，自然傲些，就下帖子她何妨。」林之孝家的答了出去，命⑾喙帖去妙玉。次日遣人滠I去接等後，呵R^，此r不能表白。

　　下又有人回，工程上等著糊|西的c，P姐去_c；又有人砘兀P姐_焓战疸y器皿。B王夫人K上房丫鬟等，皆一r不得f的。O便f：「咱e在@eK手K_，找探丫^去。」f著，同玉、黛玉往迎春等房中黹f玩，o。

　　王夫人等日日忙y，直到十月⒈M，幸皆全洌焊魈O管都交清つ浚桓魈古董文玩，皆已OR洌褶kB雀的，自仙Q、孔雀以及鹿、兔、u、Z等，悉已I全，交於@中各像景B；ZN那也演出二十is恚恍∧峁谩⒌拦靡捕W了念拙斫咒。Z政方略心意常又Z母等M@，色色斟酌，cY妥，再o一些z漏不之了。於是Z政方袢疹}本。本上之日，奉p批准奏：次年正月十五上元之日，恩准Z妃省H。Z府I了此恩旨，益l夜不f，年也不曾好生^得。

　　展眼元宵在，自正月初八日，就有太O出硐瓤捶较颍汉翁更衣，何燕坐，何受Y，何_宴，何退息。又有巡察地方理P防太O等，Я嗽S多小太O出恚各P防，浚恢甘举Z宅人T何退，何跪，何M膳，何⑹拢NNx注不一。外面又有工部官TK五城兵涞来呓值溃f逐f人。Z赦等督率匠人花簟火之，至十四日，俱已停妥。@一夜，上下通不曾睡。

　　至十五日五鼓，自Z母等有爵者，皆按品服大y。@雀魈，の梵待，w彩P；金yú剩珠x；鼎焚百合之香，瓶插L春之蕊；o悄o人咳嗽。Z赦等在西街T外，Z母等在s府大T外。街^巷口，俱S幕馈Ｕ等得不耐，忽一太OT大R而恚Z母忙接入，其消息。太O道：「早多著呢！未初刻用^晚膳，未正二刻到`m拜佛，酉初刻M大明mI宴看舴秸旨，只怕戌初才起身呢。」P姐了道：「既@N著，老太太、太太且回房，等是r候再硪膊贿t。」於是Z母等呵易员悖@中悉P姐照理。又命淌氯ьI太O去吃酒。

　　一r魅艘一的挑MT恚各c簟７近c完r，忽外R跑之。一r，又十太O都喘吁吁跑砼氖骸＿@些太O意，都知道是「砹砹恕梗各按方向站住。Z赦I合族子┰谖鹘珠T外，Z母I合族女眷在大T外迎接。半日o悄悄的。忽一t衣太OTR的走恚至西街T下了R，ⅠRs出幕之外，便垂手面西站住。半日又是一Γ亦是如此。少r便砹耸Γ方得[[分。一旌P，雉羽夔^，又有N金提t焚著御香。然後一把曲柄七PS金氵^恚便是冠袍履。又有值事太O捧著香珠、C帕、漱盂、拂m等。一^完，後面方是八太O抬著一金金SCP版，行怼ＹZ母等B忙路旁跪下。早w跑^太O恚扶起Z母、邢夫人、王夫人怼Ｄ前孑抬M大T，入xT往|去，到一所院落T前，有谭魈O跪下更衣。於是抬入T，太O等散去，只有昭容、彩宓纫I元春下。只院雀魃花灼，皆Sc成，精@非常。上面有一匾簦著「w仁沐德」四字。元春入室，更衣，统觯上M@。只@中香@，花彩_，艄庀嘤常rr仿喧；f不M@太平庀螅富FL流。－－此r自己回想初在大荒山中、青埂峰下，那等D黾拍；若不]憎、跛道二人y淼酱耍又安能得@般世面。本欲作一篇《粼沦x》、《省H》，以I今日之事，但又恐入了e的俗套。按此r之景，即作一x一，也不能形容得M其妙；即不作x，其豪A富，^者T公亦可想而知矣。所以倒是省了@工夫墨，且f正的槭恰

　　且fZ妃在I瓤创@韧馊绱撕廊A，因默默@息奢A^M。忽又谭魈O跪登舟，Z妃乃下。只清流一В萑邕[；蛇石谏希皆S水晶玻璃各色L簦c得如y花雪浪；上面柳、杏T潆mo花~，然皆用通草、I、c、、依葑鞒桑黏於枝上的，每一株当K；更兼池中荷、荇、D、之伲亦皆S螺、蚌、羽毛之作就的。T羯舷x，真S玻璃世界、珠乾坤。船上亦S各N精@盆景T簦珠C浚桂楫m铮自不必f。已而，入一石港，港上一面匾簦明F著「蓼汀花s」四字。――按：此四字K「有Px」等，皆S上回Z政偶然一玉之n才情耳，何今日J真用此匾？rZ政世代，硗T客屏侍座陪者，悉皆才技之流，Mo一名手}撰，竟用小阂蛑o苟且搪塞？真似暴l新s之家，E使yX，一味抹油T朱，t大「前TG柳垂金i，後羟嗌搅绣\屏」之，t以榇笱趴捎^，M《石^》中通部所表之、sZ府所樵眨此之，竟大相矛盾了。T公不知，待蠢物⒃委f明，大家方知。

　　日，@Z妃未入mr，自幼亦SZ母教B。後硖砹玉，Z妃乃L姊，玉槿醯埽Z妃之心上念母年⑦~，始得此弟，是以z玉，cT弟不同。且同S祖母，刻未弘x。那玉未入W堂之先，三四qr，已得Z妃手引口鳎教授了妆、登ё衷诟攘恕Ｆ涿分mS姊弟，其情钣腥缒缸印Ｗ匀m後，rr信出砼c父母f：「千f好生扶B，不啦荒艹善鳎^揽稚不虞，且致父母之n。」眷念切壑心，刻未能忘。前日，Z政塾背後玉偏才M有，Z政未信，m巧遇@已落成，令其}撰，聊一其情思之清帷Ｆ渌M之匾m非妙句，在幼童橹，亦或可取。即另使名公大P橹，固不My，然想淼共蝗邕@本家L味有趣。更使Z妃之，知S其鄣芩椋亦或不其素日切望之意。因有@段原委，故此竟用了玉所}之~。那日m未曾}完，後硪嘣aM。

　　f文少述，且fZ妃看了四字，笑道：「『花s』二字便妥，何必，『蓼汀』？」侍座太O了，忙下小舟登岸，w髋cZ政。Z政了，即忙移Q。一r，舟R劝叮舟上，便琳mbs，桂殿巍峨。石牌坊上明@「天仙境」四大字，Z妃忙命Q「省He墅」四字。於是M入行m。但庭燎空，香屑布地，火溏骰ǎ金窗玉。f不M晕rP，毯~H，鼎h麝X之香，屏列雉尾之扇。真是：

　　金T玉羯裣筛，桂殿mm妃子家。

　　Z妃乃：「此殿何o匾~？」S侍太O跪⒃唬骸复S正殿，外臣未敢擅M。」Z妃c^不Z。Yx太O跪升座受Y，杀菲稹６Yx太O二人引Z赦、Z政等於月台下排班，殿上昭容髦I曰：「免。」太O引Z赦等退出。又有太O引s太君及女眷等自|A升月台上排班，昭容再I曰：「免。」於是引退。

　　茶已三I，Z妃降座，分埂Ｍ巳鹊罡衣，方涫∮H{出@。至Z母正室，欲行家Y，Z母等俱跪止不迭。Z妃M眼垂I，方彼此上前P。一手vZ母，一手v王夫人，三人M心e皆有S多，只是俱f不出，只管柩ζ。邢夫人、李w、王熙P、迎、探、惜三姊妹等，俱在旁@，垂Io言。半日，Z妃方忍悲笑，安慰Z母、王夫人道：「日既送我到那不得人的去，好容易今日回家娘一，不ff笑笑，反倒哭起怼Ｒ子我去了，又不知多早晚才恚　拐f到@句，不禁又哽咽起怼Ｐ戏蛉说让ι斫瘛ＹZ母等Z妃w座，又逐次一一^，又不免哭泣一番。然後|西筛掌家淌氯硕≡d外行Y，及筛掌家淌孪DI丫鬟等行Y。Z妃因：「薛姨、O、黛玉因何不？」王夫人⒃唬骸竿饩o，未敢擅入。」Z妃了，忙命快。一r，薛姨等M恚欲行Y，亦命免^，上前各㈤e寒亍Ｓ钟匈Z妃原нMm去的丫鬟抱琴等上磉狄，Z母等B忙扶起，命人e室款待。淌绿O及彩濉⒄讶莞魇娜说龋府及Z赦那宅商自有人款待，只留三四小太O答。母女姊妹深⑿╇xe情景，及家账角椤

　　又有Z政至外安，Z妃垂行⒌仁隆Ｓ指艉含I，^其父曰：「田舍之家，mW}布帛，K能聚天之罚唤耠m富F已O，骨肉各方，然Ko意趣！」Z政亦含I⒌溃

　　「臣，草莽寒T，F群f僦中，M意得徵P[之瑞。今F人上a天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精奇、祖宗之h德R於一人，幸及政夫D。且今上⑻斓厣物之大德，垂古今未有之缍鳎m肝XT地，臣子M能得箪度f一！惟朝乾夕惕，忠於厥外，我君f矍秋，乃天下n生之同幸也。F妃切勿以政夫D年槟睿金眩更祈自加珍邸ＮII兢兢，勤慎恭C以侍上，庶不上wN眷廴绱酥隆恩也。」

　　Z妃亦凇钢灰事橹兀暇r保B，切勿念」等Z。Z政又：「@中所有亭台^，皆S玉所}；如果有一二稍可寓目者，en名樾摇！乖妃了玉能}，便含笑f：「果M益了。」Z政退出。

　　Z妃、林二人亦l比e姊妹不同，真是姣花玉一般。因：「玉楹尾贿M？」Z母乃：「oI，外男不敢擅入。」元妃命快引M怼Ｐ√O出去引玉M恚先行Y，元妃命他M前，y手r於龋又崞漕^i笑道：「比先竟L了好些……」一Z未K，I如雨下。

　　尤氏、P姐等上⒌溃骸阁垩琮R洌F妃[幸。」元妃等起身，命玉б，遂同T人步至@T前。早艄饣渲中，T般_列非常。M@硐摹赣续Px」、「t香G玉」、「杏在望」、「蘅芷清芬」等，登遣介w，涉水山，百般眺[徘徊。一不一，一饵cY新奇。Z妃O加，又瘢骸敢葬岵豢商奢，此皆^分之O。」已而，至正殿，I免Yw座，大_筵宴。Z母等在下相陪，尤氏、李w、P姐等H捧羹把K。

　　元妃乃命鞴P伺候，H搦湘管，衿滋最喜者n名。按其云：

　　「恩思x」（匾~）天地⒑甏龋赤子n^同感戴；古今垂绲洌九州f被恩s。（此一匾一於正殿）「大^@」@之名「有Px」n名曰「t湘^」「t香G玉」改作「怡t快G」即名曰「怡t院」「蘅芷清芬」n名曰「蘅苑」「杏在望」n名曰「浣葛山f」

　　正窃弧复笥^恰埂|面w窃弧妇Y\w」，西面斜窃弧负芳w、更有「蓼L」、「藕香榭」、「紫菱洲」、「荇~渚」等名，又有四字的匾~十，T如「梨花春雨」、「桐剪秋L」、「荻J夜雪」等名，此r悉y全。又命f有匾俱不必摘去。於是先}一^云：

　　山抱水建砭，多少工夫B始成！天上人gT景洌芳@a大^名。

　　，向T姊妹笑道：「我素乏捷才，且不L於吟，妹素所深知。今夜聊以塞，不斯景而已。日少暇，必a撰《大^@》K《省H》等文，以今日之事。妹亦各}一匾一，S才之L短，亦阂鞒桑不可因我微才所`。且喜玉竟知}，是我意外之想。此中『t湘^』、『蘅苑』二，我所O郏次之『怡t院』、『浣葛山f』，此四大，必得e有章句}方妙。前所}之m佳，如今再各x五言律一首，使我面^，方不我自幼教授之苦心。」玉只得答了，下碜匀思。

　　迎、探、惜三人之中，要算探春又出於姊妹之上，然自忖亦yc薛、林衡，只得勉S塞而已。李w也勉成一律。Z妃先挨次看姊妹的。道是：

　　缧遭情匾~ 迎 春@成景涮鼐奇，奉命羞}~玮。l信世g有此境，[不成袼迹

　　f象x匾~ 探 春名@B出菸∥。奉命何MW\微！精妙一r言不出，果然f物生光x。

　　文章造化匾~ 惜 春山水M拖千里外，翘ǜ咂鹞咫中。@修日月光xe，景Z文章造化功。

　　文采L流匾~ 李 w秀水明山抱突兀L流文采倥钊R。G裁歌扇迷芳草，tr湘裙舞落梅。珠玉自魇⑹溃神仙何幸下台！名@一自邀[p，未S凡人到此怼

　　凝R瑞匾~ 薛O芳@B向帝城西，A日祥\罩奇。高柳喜wL出谷，修篁r待Px。文L已著宸[夕，孝化隆w省r。睿藻仙才盈彩P，自M何敢再檗o。

　　世外仙源匾~ 林黛玉名@B何？仙境etm。借得山川秀，添砭拔镄隆Ｏ闳诮鸸染疲花媚玉堂人。何幸邀恩，m^往l。

　　Z妃看，Qp一番，又笑道：「K是薛、林二妹之作c不同，非愚姊妹可同列者。」原砹主煊癜残慕褚勾笳蛊娌牛⒈人旱梗不想Z妃只命一匾一，倒不好`I多作，只胡y作一首五言律景T了。

　　彼r玉尚未作完，只作了「t湘^」c「蘅苑」二首，正作「怡t院」一首，起草扔小妇G玉春q浴挂痪洹OD眼瞥，便趁人不理，急忙回身悄推他道：「她因不喜『t香G玉』四字，改了『怡t快G』；你@子偏用『G玉』二字，M不是有意和她Y了？r且蕉~之f也H多，再想一字改了T。」玉O如此f，便拭汗f道：「我@子想不起什N典故出怼！O笑道：「你只把『G玉』的『玉』字改作『』字就是了。」玉道：「『G』可有出？」O，悄悄的咂嘴c^笑道：「你今夜不^如此，斫鸬Σ撸你大sB『wXO李』都忘了呢！唐X芭蕉^一句：『冷ToG乾』，你都忘了不成？」玉了，不X洞_心臆，笑道：「死，死！F成眼前之物偏倒想不起砹耍真可^『一字』了。拇酸嵛抑唤心父，再不叫姐姐了。」O亦悄悄的笑道：「不快作上去，只管姐姐妹妹的。l是你姐姐？那上^穿S袍的才是你姐姐，你又J我@姐姐砹恕！挂幻嬲f笑，因f笑又怕他耽延工夫，遂抽身走_了。玉只得m成，共有了三首。

　　此r，林黛玉未得展其抱，自是不快。因玉作四律，大M神思，何不代他作墒祝也省他些精神不到之。想著，便也走至玉案旁，悄：「可都有了？」玉道：「才有了三首，只少『杏在望』一首了。」黛玉道：「既如此，你只抄前三首T。s你完那三首，我也替你作出@首砹恕！拐f，低^一想，早已吟成一律，便在l上，搓成F子，S在他跟前。玉打_一看，只X此首比自己所作的三首高^十倍，真是喜出望外，遂忙恭楷呈上。Z妃看道：

　　有Px 臣玉}秀玉初成，堪宜待P凰。竿竿青欲滴，G生觥１牌龇岭A水，穿K鼎香。莫u清碎影，好初L。

　　蘅芷清芬蘅MQ苑，}薜助芬芳。r三春草，柔拖一|香。p迷曲剑冷翠滴廊。l^池塘曲，x家幽糸L？

　　怡t快G深庭L日o，沙染辍＞G春q裕ty夜未眠。{诖菇{袖，倚石o青。α|Le，主人解z。杏在望杏招客，在望有山f。菱荇Z核，桑榆燕子拧Ｒ黄璐壕戮G，十里稻花香。盛世o|H，何耕忙！

　　Z妃看，喜之不M，f：「果然M益了！」又指「杏」一首榍叭首之冠，遂「浣葛山f」改椤傅鞠愦濉埂Ｓ置探春另以彩{`出方才一共十凳自，出令太O髋c外。Z政等看了，都Q不已。Z政又M《w省》。元春又命以酥金等物，nc玉KZm。此rZmO幼，未_T事，只不^S母依叔行Y，故oe鳌ＹZh哪热静∥慈，自有f{B，故亦o鳌

　　那r，ZNьI十二女颍在窍抡等得不耐，只一太Ow跑碚f：「作完了，快拿蚰恚　官ZN急㈠\猿噬希K十二花名巫印Ｉr，太O出恚只c了四i颍旱谝积i，《豪宴》；第二i，《乞巧》；第三i，《仙》；第四i，《x魂》。ZN忙_扮演起怼Ｒ歌欺裂石之音，舞有天魔之B。m是y演的形容，s作M悲g情睢演完了，一太O桃唤鸨P糕c之龠M恚：「l是g官？」ZN便知是ng官之物，喜得忙接了，命g官叩^。太O又道：「F妃有I，f『g官O好，再作升i颍不拘哪升i就是了。」ZN忙答了，因命g官作《[@》、《@簟范i。g官自榇硕i原非本角之颍桃獠蛔鳎定要作《相s》《相R》二i。ZN扭她不^，只得依她作了。Z妃甚喜，命不可y榱诉@女孩子，好生教，~外p了善m、荷包K金y子、食物之。然後撤筵，⑽吹街又瓦[玩。忽山h佛寺，忙另盥手M去焚香拜佛，又}一匾云：「苦海慈航」。又~外加恩c一般幽尼女道。

　　少r，太O跪：「n物俱R，等例。」乃呈上略。Z妃念^看了，俱甚妥f，即命照此遵行。太O了，下硪灰话l放。原碣Z母的是金、玉如意各一柄，沉香拐拄一根，伽楠念珠一串，「富FL春」m四匹，「福劬dL」mI四匹，紫金「PV如意」十V，「吉c有~」y十V。邢夫人、王夫人二份，只p了如意、拐、珠四印ＹZ敬、Z赦、Z政等，每分御u新二部，墨二匣，金、y爵各二b，表Y按前。O、黛玉T姊妹等，每人新一部，一方，新痈袷浇疸y二Α玉亦同此。Zmt是金y圈二，金y二ΑＳ仁稀⒗罴w、P姐等，皆金y四V，表Y四端。外表Y二十四端，清X一百串，是ncZ母、王夫人及T姊妹房中奶娘、丫鬟的。Z珍、ZI、Zh、Z蓉等，皆是表Y一分，金一p。其N彩百端，金y千桑御酒A筵，是n|西筛凡@中管理工程、O、答及司颉⒄糁T人的。外有清X五百串，是nN役、伶、百颉㈦s行人丁的。

　　人x恩已，淌绿O⒌溃骸r已丑正三刻，{回。」Z妃了，不由的M眼又L下I怼s又勉堆笑，拉住Z母、王夫人的手，oo的不忍放，再四叮：「不炷睿好生自B。如今天恩浩，一月SM仁∫一次，面是M有的，何必K。倘明q天恩仍Sw省，f不可如此奢A靡M了！」Z母等已哭的哽噎y言了。Z妃m不忍e，怎奈皇家，`e不得，只得忍心上去了。@eT人好容易①Z母。王夫人安慰解瘢v扶出@去了。要知端的，且看下回。

第十九回 情切切良宵花解Z 意ddo日玉生香

　　fZ妃回m，次日{x恩，K回奏w省之事，甚。又l揉彩、金y等物，以nZ政及各椒房等T，不必f。

　　且fs、二府中，因B日用M心力，真是人人力倦，各各神疲，又@中一O佑弥物，收拾了扇天方完。第一P姐事多任重，e人或可偷安躲o，她是不能得的；二t本性要，不肯落人褒H，只扎曛co事的人一印５谝玉是Oo事最f暇的。偏@日一早，u人的母H又H砘剡^Z母，接u人家去吃年茶，晚g才得回怼Ｒ虼耍玉只和丫^S骰子、s棋作颉Ｕ在房韧娴]d^，忽丫^砘卣f：「|府珍大碚^去看颉⒎呕簟！玉了，便命Q衣裳。才要去r，忽又有Z妃n出糖蒸酥酪恚玉想上次u人喜吃此物，便命留cu人了。自己回^Z母，^去看颉

　　l想Z珍@唱的是《丁郎J父》、《S伯央大[魂》，更有《O行者大[天m》、《姜子牙⒎馍瘛返阮的蛭摹Ｙ神鬼y出，忽又妖魔露，甚至於P幡^，佛行香，鼓喊叫之h巷外。M街之人都：「好狒[颍e人家嗖荒苡械模　玉繁A狒[到如此不堪的田地，只略坐了一坐，便走_各f耍。先是M热ズ陀仁虾脱诀摺⒓фf笑了一回，便出二T怼Ｓ仁系热粤纤出砜颍遂也不曾照管。Z珍、ZI、薛蟠等只猜枚行令，百般作罚也不理，v一r不他在座，只道在e去了，故也不。至於跟玉的小P，那年o大些的，知玉@一砹耍必是晚g才散，因此得空也有去的，也有往H友家去吃年茶的，更有或嫖或的，都私散了，待晚g再恚荒切⌒┑模都M蚍垦e瞧狒[去了。

　　玉一人]有，因想：@e素日有小房，仍熘一S美人，O得得神。今日@般狒[，想那e自然o人，那美人也自然是寂寞的，得我去望慰她一回。想著，便往房e怼到窗前，得房扔猩胍髦。玉倒唬了一跳：敢是美人活了不成？乃乍著子，舔破窗，向纫豢矗那S美人s不曾活，s是茗按著一女孩子，也帜蔷幻所之事。玉禁不住大叫：「了不得！」

　　一_踹MT去，⒛唬_了，抖衣而。

　　茗是玉，忙跪求不迭。玉道：「青天白日，@是怎Nf！珍大知道，你是死是活？」一面看那丫^，m不丝@，倒白Q，些微亦有尤酥，羞得t耳赤，低^o言。玉跺_道：「不快跑！」一Z提醒了那丫^，w也似去了。玉又s出去，叫道：「你e怕，我是不告V人的！」急得茗在後叫：「祖宗，@是分明告V人了！」玉因：「那丫^十q了？」茗道：「大不^十六七q了。」玉道：「B她的q僖膊，e的自然越l不知了。可她白J得你了。可z，可z！」又：「名字叫什N？」茗笑道：「若f出名字碓L，真真新r奇文，竟是不出淼摹她f，她母HB她的r做了簦粢得了一匹\，上面是五色富F不囝^d字的花樱所以他的名字叫作d骸！玉了笑道：「真也新奇，想必她碛行┰旎。」f著，沉思一。

　　茗因：「二楹尾豢催@拥暮颍俊玉道：「看了半日，怪┑模出砉涔渚陀鲆你了。@子作什N呢？」茗嘻嘻笑道：「@子]人知道，我悄悄的引二往城外逛逛去，一子再往@e恚他就不知道了。」玉道：「不好，仔花子拐了去。或是他知道了，又[大了，不如往熟近些的地方去，可就怼！管道：「熟近地方，l家可去？@sy了。」玉笑道：「依我的主意，咱竟找你花大姐姐去，瞧她在家作什N呢。」茗笑道：「好，好！倒忘了她家。」又道：「若他知道了，f我引著二胡走，要打我呢？」玉道：「有我呢。」茗f，拉了R，二人尼衢T就走了。

　　幸而u人家不h，不^半里路程，展眼已到T前。茗先M去叫u人之兄花自芳。彼r，u人之母接了u人c外甥女海┡砑遥正吃果茶。外面有人叫「花大哥」，花自芳忙出去看r，是他主W，唬得@疑不止。B忙抱下玉恚在院热碌溃骸二砹耍　e人可，u人了，也不知楹危忙跑出碛著玉，一把拉著：「你怎N砹耍俊玉笑道：「我怪的，砬魄颇阕魇颤N呢。」u人了，才放下心怼懔艘宦，笑道：「你也忒胡[了，可作什N砟兀　挂幻嬗茗：「有l跟恚俊管笑道：「e人都不知，就只我。」u人了，陀煮@慌，f道：「@了得！倘或碰了人，或是遇了老，街上人D碰，RI的，若有W失，也是玩得的！你的子比斗大。都是茗{唆的，回去我定告V打你。」茗撅了嘴道：「二R著打著，叫我引了恚@子推到我身上。我fe砹T，－－不然我去T。」花自芳忙瘢骸噶T了，已是砹耍也不用多f了。只是茅草舍，又窄又v，怎N坐呢？」

　　u人之母也早迎了出怼Ｒu人拉了玉M去。玉房中三五女孩海他M恚都低了^，羞MM的。花自芳母子百般怕玉冷，又他上炕，又忙另[果桌，又忙倒好茶。u人笑道：「你不用白忙，我自然知道。果子也不用[，也不敢yo|西吃。」一面f，一面⒆约旱淖褥拿了在一杌上，玉坐了；用自己的_t|了_；向荷包热〕梅花香恚又⒆约旱氖t掀_焚上，仍w好，放c玉龋蝗会⒆约旱牟璞斟了茶，送c玉。彼r，她母兄已是忙另RR整整[上一桌子果品怼Ｒu人o可吃之物，因笑道：「既砹耍]有空去之理，好歹一c海也是砦壹乙惶恕！拐f著，便拈了松子瓤，吹去皮，用手帕托著送c玉。

　　玉看u人裳畚⒓t，粉光融滑，因悄u人：「好好的哭什N？」u人笑道：「何L哭，才迷了眼揉的。」因此便遮掩^了。下玉穿著大t金蟒狐腋箭袖，外罩石青貂裘排穗臁Ｒu人道：「你特橥@e碛Q新服，她就不你往哪e去的？」玉笑道：「珍大那e去看Q的。」u人c^。又道：「坐一坐就回去T，@地方不是你淼摹！玉笑道：「你就家去才好呢，我替你留著好|西呢。」u人悄笑道：「悄悄的，叫他著什N意思。」一面又伸手玉上⑼`玉摘了下恚向她姊妹笑道：「你RR。r常f起矶籍希罕，恨不能一，今嚎杀M力瞧了。再瞧什N希罕物海也不^是@N|西。」f，fc她骺戳艘槐椋仍c玉旌谩Ｓ置她哥哥去，或l一乘小I，或l一v小，送玉回去。花自芳道：「有我送去，TR也不妨了。」u人道：「不椴环粒榈氖桥鲆人。」

　　花自芳忙去l了一小I恚人也不好相留，只得送玉出去。u人又抓果子c茗，又把些Xc他I花炮放，教他「不可告V人，B你也有不是。」一直送玉至T前，看著上I，放下I。花、茗二人狂R跟S。碇府街，茗命住I，向花自芳道：「等我同二到|府e混一混，才好^去的，不然人家就疑惑了。」花自芳f有理，忙玉抱出I恚送上R去。玉笑f：「倒y槟懔恕！轨妒侨赃M後T怼＞悴辉谠下。

　　sf玉自出了T，他房中@些丫鬟都越性恣意的玩笑，也有s棋的，也有S骰抹牌的，磕了一地瓜子皮。偏奶母李咧艄者M碚安，瞧瞧玉，玉不在家，丫鬟只玩[，十分看不^。因@道：「只奈页鋈チ耍不大M恚你越l]毫耍e的越不敢f你了。那玉是丈八的籼ǎ照人家，照不自家的。只知嫌人家v，@是他的屋子，由著你遭塌，越不成wy了。」@些丫^明知玉不v究@些，二t李咭咽歉胬辖馐鲁鋈サ牧耍如今管她不著，因此只玩，K不理她。那李哌只管「玉如今一D吃多少」，「什Nr辰睡X」等Z。丫^胡y答。有的f：「好一的老！」

　　李哂道：「@w碗e是酥酪，怎不送c我去？我就吃了T。」f，拿匙就吃。一丫^道：「快e樱∧鞘钦f了ou人留著的，回碛秩饬恕Ｄ憷先思易约撼姓J，eЮ畚受狻！估呗了，又庥掷，便f道：「我不信他@牧恕ef我吃了一碗牛奶，就是再比@值X的，也是的。y道待u人比我重？y道他不想想怎NL大了？我的血的奶，吃得L@N大，如今我吃他一碗牛奶，他就生饬耍课移吃了，看怎N樱∧看u人不知怎樱那是我手e{理出淼拿丫^，什N阿物海　挂幻嬲f，一面⑺掷页员M。又一丫^笑道：「她不f，怨不得你老人家生狻玉r常送|西孝敬你老去，M有檫@不自在的。」李叩溃骸改也不必y狐媚子哄我，打量上次椴f茜雪的事我不知道呢。明河辛瞬皇牵我再眍I！」f著，馊チ恕

　　少r，玉回恚命人去接u人。只晴雯躺在床上不樱玉因：「敢是病了？再不然了？」秋y道：「她倒是A的。l知李老太太砹耍混了，她獾盟去了。」玉笑道：「你e和她一般R，由她去就是了。」f著，u人已恚彼此相。u人又玉何吃，多早晚回恚又代母妹T同伴姊妹好。一rQ衣卸y。玉命取酥酪恚丫鬟回f：「李奶奶吃了。」玉才要f，u人便忙笑道：「原硎橇舻倪@，多xM心。前何页缘r候好吃，吃^了好肚子疼，疼得吐了才好。她吃了倒好，R在@e倒白遭塌了。我只想L乾栗子吃，你替我栗子，我去床。」

　　玉了信以檎妫方把酥酪G_，取栗子恚自向羟z。一面人不在房e，乃笑u人道：「今耗穿t的是你什N人？」u人道：「那是我梢堂米印！玉了，@了陕。u人道：「@什N？我知道你心e的故，想是f她那哪e配穿t的。」玉笑道：「不是，不是。那拥牟慌浯┘t的，l敢穿！我因橐她在好得很，怎N也得她在咱家就好了。」u人冷笑道：「我一人是奴才命T了，y道B我的H戚都是奴才命不成？定要在好的丫^才往你家恚　玉了，忙笑道：「你又多心了。我f往咱家恚必定是奴才不成？fH戚就使不得？」u人道：「那也般配不上。」玉便不肯再f，只是栗子。u人笑道：「怎N不言Z了？想是我才冒撞_犯了你，明嘿饣摄y子I她M砭褪橇恕！玉笑道：「你f的，怎N叫我答言呢？我不^是她好，正配生在@深堂大院e，]的我@N嵛锏股在@e。」u人道：「她m]@造化，倒也是缮TB的呢，我姨爹、姨娘的。如今十七q，各拥募y都R淞耍明年就出嫁。」

　　玉了「出嫁」二字，不禁又懔陕。正不自在，又u人@道：「只奈磉@啄辏姊妹都不得在一。如今我要回去了，他又都去了。」玉@扔形恼拢不X吃一@，忙G下栗子，道：「怎N，你如今要回去了？」u人道：「我今郝我和哥哥商h，教我再耐┮荒辏明年他上恚就H我出去的呢。」玉了@，越l怔了，因：「槭颤N要H你？」u人道：「@奇了！我又比不得是你@e的家生子海一家子都在e，我一人在@e，怎N是了局？」玉道：「我不叫你去也y。」u人道：「]@道理。便是朝廷me，也有定例，或啄暌贿x，啄暌蝗耄也]有Lh留下人的理，ef你了！」

　　玉想一想，果然有理。又道：「太太，不放你也y。」u人道：「槭颤N不放？我果然是最y得的，或者感恿死咸太、老太太必不放我出去的，O或多o我家摄y子，留下我，然或有之；其我也不^是最平常的人，比我的有而且多。自我男砹耍跟著老太太，先服侍了史大姑娘啄辏如今又服侍了你啄辍Ｈ缃裎家碲H，正是叫去的，只怕B身r也不要，就_恩叫我去呢。若f榉侍得你好，不叫我去，嗳]有的事。那服侍得好是分的，不是什N奇功。我去了，仍f有好的砹耍不是]了我就成不得的。」玉了@些，竟是有去的理，o留的理，心仍桨l急了，因又道：「m然如此f，我一心只要留下你，不怕老太太不和你母Hf。多多o你母H些y子，她也不好意思接你了，」u人道：「我自然不敢。且漫f和她好f，又多oy子；就便不好和她f，一X也不o，安心要留下我，她也不敢不依。但只是咱家]诌^@倚菡藤F霸道的事。@比不得e的|西，因槟阆g，加十倍利弄了斫o你，那u的人不得吃，可以行得。如今o故{空留下我，於你又o益，反叫我骨肉分x，@件事老太太、太太嗖豢闲械摹！玉了，思忖半晌，乃f道：「依你f，你是去定了？」u人道：「去定了。」玉了，自思道：「l知@右人，@颖∏ox。」乃@道：「早知道都是要去的，我就不弄了恚∨R了剩我一孤鬼。」f著，便馍洗菜去了。

　　原恚u人在家她母兄要H她回去，她就f至死也不回去的。又f：「日原是你]吃，就剩我值摄y子，若不叫你u，]有看著老子娘I死的理。如今幸而u到@地方，吃穿和主子一樱也不朝打暮R。r且如今爹m]了，你s又整理得家成I就，土嗽狻Ｈ艄然Dy，把我H出碓俣嗵统X也T了，其又不y了。@子又H我作什N？喈我死了，再不必起H我的念^！」因此哭[了一。

　　她母兄她@般蹋自然必不出淼牧恕r且原是u倒的死契，明仗著Z宅是慈善厚之家，不^求一求，只怕B身ry一阗p了是有的事呢。二t，Z府中牟辉作`下人，只有恩多威少的。且凡老少房中所有H侍的女孩子，更比待家下人不同，平常寒薄人家的小姐，也不能那幼鹬氐摹Ｒ虼耍他母子也就死心不H了。次後，忽然玉去了，他二人又是那般景r，他母子二人心下更明白了，越l石^落了地，而且是意外之想，彼此放心，再oH念了。

　　如今且fu人自幼玉性格常，其淘夂╊B自是出於小褐外，更有准千奇百怪口不能言的毛病骸＝碚讨祖母溺郏父母亦不能十分谰o拘管，更X放弛v，任性恣情，最不喜照。每欲r，料不能，今日可巧有H身之，故先用_~，以探其情，以浩猓然後好下箴。今他默默睡去了，知其情有不忍，庖佯H。自己原不想栗子吃的，只因怕樗掷矣稚事故，亦如茜雪之茶等事，是以假以栗子橛桑混^玉不提就完了。於是命小丫^⒗踝幽萌コ粤耍自己硗玉。

　　只玉I痕M面，u人便笑道：「@有什N心的？你果然留我，我自然不出去了。」玉@有文章，便f道：「你倒ff，我要怎N留你？我自己也yf了。」u人笑道：「咱素日好，再不用f。但今日你安心留我，不在@上^。我另f出扇件事恚你果然依了我，就是你真心留我了，刀R在脖子上，我也是不出去的了。」

　　玉忙笑道：「你f，哪准？我都依你。好姐姐，好H姐姐！ef扇件，就是扇百件我也依。只求你同看著我，守著我，等我有一日化成了w灰，－w灰不好，灰有形有E，有知R。－－等我化成一股p，L一吹便散了的r候，你也管不得我，我也不得你了。那r{我去，我也{你勰难e去就去了。」未f完，急得u人忙握他的嘴，f：「好好的，正衲氵@些，倒更f得狠了。」玉忙f道：「再不f@了。」u人道：「@是^一件要改的。」玉道：「改了，再要f，你就Q嘴。有什N？」

　　u人道：「第二件，你真喜x也T，假喜也T，只是在老跟前或在e人跟前，你e只管批gVr，只作出喜x的幼恚也教老少生些猓在人前也好f嘴。他心e想著：我家代代x，只挠辛四悖不承望你不但不喜x，――已他心e又庥掷⒘恕―而且背前背後yf那些混，凡x上M的人，你就起名字叫作『蠹』；又f只除『明明德』外o，都是前人自己不能解}人之，便另出己意，混纂出淼摹＿@些，怎N怨得老不猓不rr打你！叫e人怎N想你？」玉笑道：「再不f了，那原是小r不知天高地厚，信口胡f，如今再不敢f了。有什N？」

　　u人道：「再不可僧r道，{脂弄粉。有更要o的一件，再不S吃人嘴上擦的胭脂了，c那奂t的毛病骸！玉道：「都改，都改。再有什N？快f。」u人笑道：「再也]有了。只是百事zc些，不任意任情的就是了。你若果都依了，便拿八人I抬我，也抬不出我去了。」玉笑道：「你在@eLh了，不怕]八人I你坐。」u人冷笑道：「@我可不希罕的。有那福猓]有那道理。v坐了，也]甚趣。」

　　二人正f著，只秋y走M恚f：「快三更了，睡了。方才老太太打l，我答睡了。」玉命取表砜r，果然已指到亥正。方男骂率，衣安歇，不在下。

　　至次日清晨，u人起恚便X身wl重，^疼目，四肢火帷Ｏr扎甑米。次後捱不住，只要睡著，因而和衣躺在炕上。玉忙回了Z母，麽t\，f道：「不^偶感L寒，吃一┧疏散疏散就好了。」_方去後，令人取砑搴谩服下去，命她w上被渥汗。玉自去黛玉房中砜匆。

　　彼r，黛玉自在床上歇午，丫鬟皆出去自便，M屋褥o悄悄的。玉揭起C，M入eg。只黛玉睡在那e，忙走上硗扑道：「好妹妹，才吃了，又睡X！」Ⅶ煊拘选ｗ煊褚是玉，因f道：「你且出去逛逛。我前呼[了一夜，今哼]有歇^恚身酸疼。」玉道：「酸疼事小，睡出淼牟〈蟆Ｎ姨婺憬海混^困去就好了。」黛玉只合著眼，f道：「我不困，只略歇歇骸Ｄ闱e去[子再怼！玉推她道：「我往哪去呢？了e人就怪的。」

　　黛玉了，「嗤」的一笑道：「你既要在@e，那去老老的坐著，咱f骸！玉道：「我也歪著。」黛玉道：「你就歪著。」玉道：「]有枕^，咱在一枕^上T。」黛玉道：「放屁！外^不是枕^？拿一碚碇。」玉出至外g，看了一看，回硇Φ溃骸改我不要，也不知是哪v婆子的。」黛玉了，_眼，起身笑道：「真真你就是我命中的『天魔星』！枕@一。」f著，⒆约赫淼耐婆c玉，又起身⒆约旱脑倌昧艘恚自己枕了，二人γ娴瓜隆

　　黛玉因看玉左腮上有o扣大小的一K血n，便欠身近前恚以手嶂看。又道：「@又是l的指甲刮破了？」玉壬恚一面躲，一面笑道：「不是刮的，只怕是才替她淘漉胭脂膏子，蹭上了一c骸！拐f著，便找手帕子要揩拭。黛玉便用自己的帕子替他揩拭了，口日f道：「你又诌@些事了。忠擦T了，必定要С龌献怼１闶蔷司丝床灰，e人看了，又奇事新r喝W舌好海吹到舅舅耳朵e，又大家不乾Q惹狻！

　　玉未@些，只得一股幽香，s是镊煊裥渲邪l出，之令人醉魂酥骨。玉一把便Ⅶ煊竦男渥永住，要瞧\著何物。黛玉笑道：「冬寒十月，l什N香呢！」玉笑道：「既然如此，@香是哪e淼模俊棍煊竦溃骸高B我也不知道。想必是子e^的香猓衣服上熏染的也未可知。」玉u^道：「未必。@香的馕镀婀郑不是那些香子、香伦印⑾愦子的香。」黛玉冷笑道：「y道我也有什N『_h』『真人』o我些奇香不成？便是得了奇香，也]有H哥哥、H兄弟弄了花骸⒍骸⑺骸⒀禾嫖遗谘u。我有的是那些俗香T了。」

　　玉笑道：「凡我f一句，你就拉上@N些，不o你利害，也不知道，慕嚎刹火你了。」f著翻身起恚呻b手呵了煽冢便伸手向黛玉膈肢C衫呦y稀ｗ煊袼匦杂|W不禁，玉墒稚y希便笑得喘不^恚口ef：「玉！你再[，我就懒恕！玉方住了手，笑道：「你f@些不f了？」黛玉笑道：「再不敢了。」一面理W，笑道：「我有奇香，你有『暖香』]有？」

　　玉，一r解不恚因：「什N『暖香』？」黛玉c^@笑道：「蠢才，蠢才！你有玉，人家就有金砼淠悖蝗思矣小豪湎恪唬你就]有『暖香』去配？」玉方出怼玉笑道：「方才求，如今更f狠了。」f著，又去伸手。黛玉忙笑道：「好哥哥，我可不敢了。」玉笑道：「便你，只把袖子我一。」f著，便拉了袖子\在面上，不住。黛玉Z了手道：「@可去了。」玉笑道：「去？不能。咱斯斯文文的躺著f骸！拐f著，陀值瓜隆ｗ煊褚驳瓜隆Ｓ檬峙磷由w上。玉有一搭]一搭的f些鬼，黛玉只不理。玉她q上京，路上何景@古，P州有何zE故事、土俗民L。黛玉只不答。

　　玉只怕她睡出病恚便哄她道：「眩∧P州衙Te有一件大故事，你可知道？」黛玉他f得重，且又正言色，只是真事，因：「什N事？」玉，便忍著笑，口a道：「P州有一座黛山，山上有林子洞。」黛玉笑道：「就是扯e，自硪]@山。」玉道：「天下山水多著呢，你哪e知道@些不成？等我f完了，你再批u。」黛玉道：「你且f。」玉又a道：「林子洞e原碛腥汉淖泳。那一年D月初七日，老耗子升座h事，因f：『明日乃是D八，世上人都熬D八粥，如今我洞中果品短少，得趁此打劫些矸矫睢！荒税瘟罴一枝，遣一能值男『淖忧叭ゴ蚵。一r小耗回螅骸焊魈察L打已，惟有山下Re果米最多。』老耗：「米有樱抗有灼罚俊恍『牡溃骸好锥钩}，不可儆。果品有五N：一t，二栗子，三落花生，四菱角，五香芋。』老耗了大喜，即rc耗前去。乃拔令箭：『l去偷米？』一耗便接令去偷米。又拔令箭：『l去偷豆？』又一耗接令去偷豆。然後一一都各I令去了。只剩了香芋一N，因又拔令箭：『l去偷香芋？』只一O小O弱的小耗道：『我去偷香芋。』老耗K耗它@樱恐不O，且怯懦o力，都不准它去。小耗道：「我m年小身弱，s是法go，口X伶俐，C\深h。此去管比它偷得巧呢。』耗忙：『如何比他它巧呢？』小耗道：「我不W他直偷。我只u身一，也成香芋，L在香芋堆e，使人看不出，不，s暗暗的用分身法搬\，uu的就搬\M了。M不比直偷硬取的巧些？』耗了，都道：『妙s妙，只是不知怎N法，你先我瞧瞧。』小耗了，笑道：『@不y，等我怼！徽f，u身就，竟了一位最丝@美貌的小姐。耗忙笑道：『e了，e了！原f果子的，如何出小姐恚俊恍『默F形笑道：『我f你]世面，只J得@果子是香芋，s不知}n林老的小姐才是真正的香玉呢。』」

　　黛玉了，翻身爬起恚按著玉笑道：「我把你了嘴的！我就知道你是我呢。」f著，便Q，Q得玉BB央告f：「好妹妹，我T，再不敢了！我因槁你香，忽然想起@故典怼！棍煊裥Φ溃骸葛R了人，f是故典呢！」

　　一Z未了，只O走恚笑：「lf故典呢？我也。」黛玉忙坐，笑道：「你瞧瞧，有l！他R了人，f是故典。」O笑道：「原硎兄弟，怨不得他，他肚子e的故典原多。只是可惜一件，凡用故典之r，他偏就忘了。有今日得的，前阂寡e的芭蕉就得。眼面前的倒想不起恚e人冷得那樱你急得只出汗。@子偏又有性了。」黛玉了笑道：「阿陀佛！到底是我的好姐姐，你一般也遇ψ恿恕？芍一一螅不爽不e的。」f到@e，只玉房中一片嚷，吵[起怼Ｇ衣下回分解。

第二十回 王熙P正言妒意 林黛玉俏Zo梢

　　f玉在林黛玉房中f「耗子精」，O撞恚S刺玉元宵不知「G」之典，三人正在房中互相I刺取笑。那玉正恐黛玉後眠，一r存了食，或夜g走了困，皆非保B身w之法。幸而O走恚大家笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心。忽他房中嚷起恚大家榷了一，林黛玉先笑道：「@是你和u人叫嚷呢。那u人也T了，你再要J真排鏊，可老背晦了。」

　　玉忙要s^恚O忙一把拉住道：「你e和你吵才是，她老糊T了，倒要她一步槭恰！玉道：「我知道了。」f走恚只李咧糁拐棍，在地Ru人：「忘了本的小娼D！我抬e起你恚@子我砹耍你大模大拥奶稍诳簧希我硪膊焕硪焕怼Ｒ恍闹幌y狐媚子哄玉，哄得玉不理我，你的。你不^是沙翥y子I淼拿丫^，@屋e你就作耗，如何使得！好不好拉出去配一小子，看你妖精似的哄玉不哄！」u人先只道李卟贿^樗躺著生猓少不得分辨f「病了，才出汗，蒙著^，原]看你老人家」等Z。後碇还苈她f「哄玉」，「y狐媚」，又f「配小子」等，由不得又愧又委屈，禁不住哭起怼

　　玉m了@些，也不好怎樱少不得替u人分辨「病了」、「吃」等，又f：「你不信，只e的丫^。」李呗了@，益l馄砹耍f道：「你只o著那起狐狸，那eJ得我了，叫我l去？l不椭你呢，l不是u人拿下R淼模∥叶贾道那些事。我只和你在老太太、太太跟前去v。把你奶了@N大，到如今吃不著奶了，把我G在一旁，逞著丫^要我的。」一面f，一面也哭起怼１r，黛玉、O等也走^裾f：「，你老人家待他一c子就完了。」李咭她二人砹耍便拉住V委屈，日吃茶、茜雪出去c昨日酥酪等事，ZZ叨叨f不清。

　　可巧P姐正在上房算完Aぃ得後面一片嚷樱便知是李呃喜“l了，排揎玉的人。－－正值她今狠了X，w怒於人――便B忙s^恚拉了李撸笑道：「好，e生狻４蠊下，老太太才喜g了一日，你是老人家，e人高，你要管他呢；y道你反不知道矩，在@e嚷起恚叫老太太生獠怀桑磕阒徽fl不好，我替你打他。我家e的L岬囊半u，快砀我吃酒去。」一面f，一面拉著走，又叫S海骸柑婺憷钅棠棠弥拐棍子，擦眼I的手帕子。」那李吣_不沾地跟了P姐走了，一面f：「我也不要@老命了，越性今]了矩，[一鲎樱]，如受那娼D蹄子的猓　贯崦O、黛玉S著。P姐哼@般，都拍手笑道：「@一L恚把老婆子撮了去了。」

　　玉c^@道：「@又不知是哪e的ぃ只的排揎。昨河植恢是哪姑娘得罪了，上在她ど稀！挂痪湮戳耍晴雯在旁笑道：「l又不了，得罪她作什N！便得罪了她，就有本事承J，不犯著Юe人！」u人一面哭，一面拉玉道：「槲业米锪艘老奶奶，你@子又槲业米镞@些人，@不蛭沂艿模窟只是拉e人。」玉她@般病荩又添了@些溃B忙忍馔搪，安慰她仍f睡下出汗。又她火幔自己守著她歪在旁，袼只B著病，e想著些]要o的事生狻Ｒu人冷笑道：「要檫@些事生猓@屋e一刻站不得哩。但只是天L日久，只管@樱可叫人怎N硬藕媚兀r常我衲悖e槲得罪人，你只一r槲那樱他都在心e，遇著坎海f得好不好，大家什N意思！」一面f，一面禁不住流I，又怕玉溃只得又勉忍著。

　　一r，s使的老婆子煎了二和怼玉她才有汗意，不肯叫她起恚自己便端著就枕c他吃了，即命小丫^子炕。u人道：「你吃不吃，到底老太太、太太跟前坐一子，和姑娘B一子再回恚我就oo的躺一躺也好。」玉f，只得替她去了簪h，看她躺下，自往上房怼ＭZ母吃，Z母q欲同那老管家唪Y牌解，玉著u人，便回至房中，u人朦朦睡去。自己要睡，天馍性纭１r晴雯、_霰、秋y、碧痕都狒[，找x、琥珀等耍蛉チ耍麝月一人在外g房e粝履ü桥啤玉笑道：「你怎不同她玩去？」麝月道：「]有X。」玉道：「床底下堆著那N些，不蚰爿的？」麝月道：「都玩去了，@屋e交ol呢？那一又病了。M屋e上^是簦地下是火。那些老，老天拔地，服侍了一天，也叫她歇歇了；小丫^子也是服侍了一天，@子不叫她玩玩去。所以她都去T，我在@e看著。」

　　玉了@，公然又是一u人。因笑道：「我在@e坐著，你放心去T。」麝月道：「你既在@e，越l不用去了，咱f玩笑M不好？」玉笑道：「咱作什N呢？怪]意思M的。也T了，早上你f^W，@子]什N事，我替你篦^T。」麝月了便道：「就是@印！拐f著，⑽木哏R匣搬恚卸去OA，打_^，玉拿了篦子替她一一的梳篦。只篦了三五下，只晴雯忙忙走M恚原槿″X，一了他，便冷笑道：「哦，交杯K]吃，倒上^了！」玉笑道：「你恚也o你篦一篦。」晴雯道：「我]那N大福。」f著，拿了X，便摔子出去了。

　　玉在麝月身後，麝月R，二人在R认嘁。玉便向R刃Φ溃骸M屋e就只是她磨牙。」麝月f，忙向R中[手，玉意。忽「呼（原字樽罂谟趾觯」的一子，晴雯又跑M道：「我怎N磨牙了？咱倒得ff。」麝月笑道：「你去你的T，又人了。」晴雯笑道：「你又o著。你那m神弄鬼的，我都知道。等我苹乇碓僬f。」f著，一匠鋈チ恕＿@e玉通了^，命麝月悄悄的服侍他睡下，不肯@右u人。一宿o。

　　至次日清晨起恚u人已是夜gl了汗，X得p省了些，只吃些米oB。玉放了心，因後走到薛姨@黹f逛。彼r正月龋W房中放年W，|w中忌黹，都是fr。Zh也^硗妫正遇O、香菱、L喝s棋作耍，Zh了，也要玩。O素看他亦如玉，K]它意；今郝他要玩，他上碜了一玩。一磊十X，^一回自己A了，心中十分喜g。l知後斫舆B了妆P，便有些著急。s著@P正自己S骰子，若S七c便A，若S六c，下LS三c就A了。因拿起骰子恚狠命一S，一坐定了五，那一yD。L号闹手只叫「ㄠ」，Zh便瞪著眼，「六七八」混叫。那骰子偏生D出ㄠ怼ＹZh急了，伸手便抓起骰子恚然後就拿X，f是六c。L罕阏f：「分明是ㄠ！」OZh急了，便瞅L赫f道：「越大越]矩，y道你？不放下X砟兀　国LM心委屈，Of，不敢t，只得放下X恚口揉洁煺f：「一作的，我@X，B我也不放在眼e。前汉二B，他了那些，也]著急。下剩的X，是小丫^子一，他一笑就T了。」O不等f完，B忙喝唷ＹZh道：「我拿什N比玉呢？你怕他，都和他好，都欺我不是太太B的。」f著便哭了。O忙袼：「好兄弟，快ef@，人家笑你。」又RL骸

　　正值玉走恚了@般形r，是怎N了。Zh不敢t。O素知他家矩，凡作兄弟的，都怕哥哥。s不知那玉是不要人怕他的。他想著：「兄弟一愣加懈改附逃，何必我多事，反生疏了。r且我是正出，他是庶出，@舆有人背後，禁得治他了。」更有呆意思存在心e。－－你道是何呆意？因他自幼姊妹仓虚L大，H姊妹有元春、探春，伯叔的有迎春、惜春，H戚之中又有史湘、林黛玉、薛O等T人。他便料定，原硖焐人槿f物之`，凡山川日月之精秀只R於女海P眉男子不^是些渣滓崮而已。因有@呆念在心，把一切男子都看成混沌嵛铮可有可o。只是父H叔伯兄弟中，因孔子是古第一人f下的不可忤慢，只得要他@句，所以兄弟之g不^M其大概的情理就T了，K不想自己是丈夫，要樽拥苤表率。是以Zh等都不怕他，s怕Z母，才他三分。如今O生怕玉教他，倒]意思，便B忙替Zh掩。玉道：「大正月e哭什N？@e不好，你e玩去。你天天，倒念糊T了。比如@件|西不好，MQ那一件好，就了@件取那。y道你守著@|西哭一子就好了不成？你原是砣吠娴模既不能取罚就往e去吠嫒ァ？抟子，y道算取吠媪瞬怀桑康拐凶约溃不如快去槭恰！官Zh了，只得回怼

　　w姨娘他@般，因：「又是哪e|了踹C砹耍俊挂不答，再r，Zh便f：「同姐姐玩的，L浩圬我，我的X，玉哥哥f我砹恕！冠w姨娘啐道：l叫你上高台P去了？下流]的|西！哪e玩不得？l叫你跑了去]意思！」

　　正f著，可巧P姐在窗外^，都在耳取１愀舸罢f道：「大正月又怎N了？h兄弟小孩子家，一半c哄e了，你只教他，f@些淡作什N！{他怎N去，有太太、老管他呢，就大口啐他！他F是主子，不好了MQ有教他的人，c你什N相干！h兄弟出恚跟我玩去。」Zh素日怕P姐比怕王夫人更甚，叫他，忙唯唯的出恚w姨娘也不敢t。P姐向Zh道：「你也是]庑缘模r常fo你：要吃，要喝，要玩，要笑，只弁哪一姐姐、妹妹、哥哥、嫂子玩，就同哪玩。你不我的，反叫@些人教得歪心邪意，狐媚子霸道的。自己不尊重，要往下流走，安著男模只管怨人家偏心。了X？就@N海　官Zh，只得ZZ的回f：「了一二百。」P姐道：「你是，了一二百X就@樱　够仡^叫S海骸溉ト∫tX恚」媚都在後^B呢，把他送了玩去。－－你明涸龠@N下流狐媚子，我先打了你，打l人告VWe，皮不揭了你的！槟氵@不尊重，恨得你哥哥牙W，不是我r著，C心_把你的c子C出砹恕！购让：「去T！」ZhZZ的跟了S海得了X，自己和迎春等玩去。不在下。

　　且f玉正和O玩笑，忽人f：「史大姑娘砹恕！玉了，抬身就走。O笑道：「等著，咱一R走，瞧瞧她去。」f著，下了炕，同玉一R碇临Z母@。只史湘大笑大f的，他恚忙好P。正值林黛玉在旁，因玉：「在哪e的？」玉便f：「在姐姐家的。」黛玉冷笑道：「我f呢，在那eO住，不然早就w了砹恕！玉笑道：「只S同你玩，替你解骸２贿^偶然去她那e一趟，就f@。」林黛玉道：「好]意思的！去不去管我什N事，我又]叫你替我解骸？稍S你拇瞬焕砦夷兀　拐f著，便饣胤咳チ恕

　　玉忙跟了恚道：「好好的又生饬恕＞褪俏艺fe了，你到底也坐在那e，和e人f笑一子，又碜约杭{。」林黛玉道：「你管我呢！」玉笑道：「我自然不敢管你，只]有看著你自己作`了身子呢。」林黛玉道：「我作`牧松碜樱我死，c你何干！」玉道：「何苦恚〈笳月e，死了活了的。」林黛玉道：「偏f死！我@子就死！你怕死，你L命百q的，如何？」玉笑道：「要像只管@郁[，我怕死呢，倒不如死了乾Q！」黛玉忙道：「正是了，要是@郁[，不如死了乾Q。」玉道：「我f我自己死了乾Q，ee了人。」正f著，O走淼溃骸甘反竺妹玫饶隳亍！拐f著便推玉走了。@e黛玉越l，只向窗前流I。

　　]杀K茶的工夫，玉仍砹恕Ａ主煊褚了，越l抽抽噎噎的哭不住。玉了@樱知y挽回，打B起千百拥目钫Z匮裎俊２涣献约何口，只黛玉先f道：「你又碜鍪颤N？MQ如今有人和你玩，比我又念，又做，又，又f笑，又怕你生饫了你去，你又做什N恚克阑{我去T了！」玉了，忙上砬那牡恼f道：「你@N明白人，y道B『H不g疏，先不僭後』也不知道？我m糊T，s明白@删湓。^一件，咱是姑舅姊妹，姐姐是梢替⒚茫H戚，她比你疏。第二件，你先恚咱一桌吃，一床睡，L得@N大了。她是才淼模M有樗疏你的？」林黛玉啐道：「我y道榻心闶杷？我成了什N人了呢！我榈氖俏业男摹！玉道：「我也榈氖俏业男摹ｋy道你就知你的心，不知我的心不成？」黛玉了，低^一Z不l，半日f道：「你只怨人行余凉至四悖你再不知道你自己Y人y受。就拿今日天獗龋分明今豪涞眠@樱你怎N倒反把青（月欠）披L了呢？」玉笑道：「何L不穿著，你一溃我一暴燥，就了。」林黛玉@道：「回了L，又I著吵吃的了。」

　　二人正f著，只湘走恚笑道：「二哥哥，林姐姐，你天天一B，我好容易砹耍也不理我一理骸！棍煊裥Φ溃骸钙是咬舌子壅f，B『二哥哥』也叫不出恚只是『鄹绺纭弧鄹绺纭坏摹；碲s棋海又你[『ㄠ廴四五』了。」玉笑道：「你WT了她，明哼B你咬起砟亍！故废骐道：「她再不放人一c海Ｌ羧说牟缓谩Ｄ阕约罕惚仁廊撕茫也不犯著一打趣一。我指出一人恚你敢挑她，我就服你。」黛玉忙是l。湘道：「你敢挑姐姐的短，就算你是好的。我算不如你，她怎N不及你呢？」黛玉了冷笑道：「我是l，原硎撬！我哪e敢挑她呢。」玉不等f完，忙用岔_。湘笑道：「@一子我自然比不上你。我只保佑著明旱靡咬舌的林姐夫，rr刻刻你可『邸弧憾颉蝗ァ０陀佛，那才F在我眼e！」f得人一笑，湘忙回身跑了。要知端，下回分解。

第二十一回 tu人舌馏玉 俏平很Z救ZI

　　f史湘跑了出恚怕林黛玉s上，玉在後忙f：「仔O跌了！那e就s上了。」林黛玉s到T前，被玉叉手在T框上r住，笑竦溃骸葛她@一遭T。」林黛玉扳著手f道：「我若^海再不活著！」湘玉r住T，料黛玉不能出恚便立住_笑道：「好姐姐，我@一遭！」恰值O碓谙骐身後，也笑道：「我衲看兄弟分上，都G_手T！」黛玉道：「我不依。你是一獾模都蚺我不成！」玉竦溃骸刚l敢蚺你？你不打趣她，她焉敢f你！」四人正y分解，有人碚吃，方往前怼Ｄ翘煸缬终r分，王夫人、李w、P姐、迎、探、惜等都往Z母@恚大家f了一回，各自w。

　　湘仍往黛玉房中安歇。玉送她二人到房，那天已二更多r，u人泶吡状危方回自己房中硭。次日天明，便披衣鞋往黛玉房中怼＿M去看r，s不紫N、翠|二人，只她姊妹尚P在衾取Ｄ趋煊烂苊芄著一幅杏子tc被，安合目而睡。那史湘s一把青z拖於枕畔，被只R胸，一雪白的膀子撂於被外，又е金C子。玉了@道：「睡X是不老！回盹L吹了，又嚷肩C疼了。」一面f，一面pp的替她w上。黛玉早已醒了，X得有人，就猜著定是玉，因翻身一看，果中其料。因f道：「@早晚就跑^碜魇颤N？」玉笑道：「@天早N？你起砬魄啤！棍煊竦溃骸改阆瘸鋈ィ我起怼！玉了，D身出至外。

　　黛玉起斫行严骐，二人都穿了衣服。玉陀诌M恚坐在R台旁，只紫N、雪雁M矸侍梳洗。湘洗了面，翠|便拿水要，玉道：「站著，我趁菹戳司屯炅耍省得又^去M事。」f著便走^恚腰洗了砂选Ｗ嚣Nf^香皂去，玉道：「@盆e的就不少，不用搓了。」再洗了砂眩便要手巾。翠|道：「是@毛病海多早晚才改。」玉也不理，忙忙的要^青}擦了牙，漱了口，完。湘已梳完了^，便走^硇Φ溃骸负妹妹茫替我梳上^T。」湘道：「@可不能了。」玉笑道：「好妹妹，你先r怎N替我梳了呢？」湘道：「如今我忘了，怎N梳呢？」玉道：「MQ我不出T，又不Ч谧永兆樱不^打赘散p子就完了。」f著，又千妹妹f妹妹的央告。湘只得扶^他的^恚一一梳篦。在家不戴冠，K不角，只⑺短成小p，往心上w了，一根大p，tdY住。自至p梢，一路四w珍珠，下面有金_。湘一面著，一面f道：「@珠子只三w了，@一w不是的。我得是一拥模怎N少了一w？」玉道：「G了一w。」湘道：「必定是外^去掉下恚不防被人了去，倒便宜他。」黛玉一旁盥手，冷笑道：「也不知是真G了，也不知是o了人什N戴去了！」玉不答。因R台蛇俱是yY等物，手拿起碣p玩，不X又手拈了胭脂，意欲要往口e送，又怕史湘f。正q豫g，湘果在身後看，一手掠著p子，便伸手怼概摹沟囊幌拢氖种㈦僦打落，f道：「@不LM的毛病海多早晚才改！」

　　一Z未了，只u人M恚看@般光景，知是梳洗^了，只得回碜约菏嵯础：鲆O走恚因：「兄弟哪去了？」u人含笑道：「兄弟哪e有在家e的工夫！」Of，心中明白。又u人@道：「姊妹和猓也有分寸Y，也]黑家白日[的！{人怎N瘢都是耳旁L。」O了，心中暗忖道：「倒e看e了@丫^，她f，倒有些R。」O便在炕上坐了，慢慢的f言中套她年o、家l等Z。留神Q察，其言Z志量，深可敬邸

　　一r，玉砹耍O方出去。玉便u人道：「怎N姐姐和你f得@N狒[，我M砭团芰耍俊一不答，再r，u人方道：「你我N？我哪e知道你的原故。」玉了@，她上馍非往日可比，便笑道：「怎N诱饬耍俊挂u人冷笑道：「我哪e敢猓≈皇慕褚葬eM@屋子了。MQ有人服侍你，再不必碇使我。我仍f服侍老太太去。」一面f，一面便在炕上合眼倒下。玉了@般景r，深轳，禁不住s裎俊Ｄ且u人只管合了眼不理。玉]了主意，因麝月M恚便道：「你姐姐怎N了？」麝月道：「我知道N？你自己便明白了。」玉f，呆了一回，自Xo趣，便起身@道：「不理我T，我也睡去。」f著便起身下炕，到自己床上歪著下去了。u人他半日o屿o，微微的打鼾，料他睡著，便起身拿一I斗蓬恚替他荷希只「忽」的一，玉便掀^去，也仍合目b睡。u人明知其意，便c^冷笑道：「你也不用生猓拇酸嵛抑划∽樱再不f你一海如何？」玉禁不住起身道：「我又怎N了？你又裎摇Ｄ裎乙擦T了，才又]你裎遥一M砟憔筒焕砦遥馑了。我摸不著是槭颤N，@子你又f我懒恕Ｎ液L你裎沂颤N碇。」u人道：「你心e不明白？等我f呢！」

　　正[著，Z母遣人斫兴吃，方往前怼：y吃了半碗，仍回自己房中。只u人睡在外^炕上，麝月在旁抹骨牌。玉素知麝月cu人H厚，一氵B麝月也不理，揭起自往eg怼ｗ暝轮坏酶M怼玉便推她出去，f：「不敢@幽。」麝月只得笑著出恚小丫^M怼玉拿一本，歪著看了半天，因要茶，抬^只小丫^在地下站著，一大些的生得十分水秀。玉便：「你叫什N名字？」那丫^便f：「叫蕙香。」玉便：「是l起的？」蕙香道：「我原叫芸香的，是花大姐姐改了蕙香。」玉道：「正叫『晦狻涣T了，什N蕙香呢！」又：「你姊妹？」蕙香道：「四。」玉道：「你第祝俊罐ハ愕溃骸傅谒摹！玉道：「明壕徒小核骸唬不必什N『蕙香』『m狻坏摹Ｄ囊配比@些花，]的玷辱了好名好姓。」一面f，一面命她倒了茶沓浴Ｒu人和麝月在外g了，抿嘴而笑。

　　@一日，玉也不大出房，也不和姊妹、丫^等P[，自己的，只不^拿解，或弄P墨；也不使颈人，只叫四捍。l知@四菏敏乖巧不^的丫^，玉用她，她M方法\j玉。至晚後，玉因吃了杀酒，眼h耳嶂H，若往日，t有u人等，大家喜笑有d，今日s冷清清的一人簦好]d趣。待要s了她去，又怕她得了意，以後越l瘢蝗裟贸鲎錾系囊矩礞唬，似乎o情太甚。f不得M心只她死了，MQ自然也要^的。便喈她死了，毫o欤反能怡然自。因命四杭襞氩瑁自己看了一回《南A》。正看至《外篇・lD》一t，其文曰：

　　故^}知，大I乃止；`玉е椋小I不起；焚符破t，而民惚桑晦宥氛酆猓而民不；天下之}法，而民始可ch。擢y六律，p^竽瑟，塞瞽缰耳，而天下始人含其矣；缥恼拢散五采，zx朱之目，而天下始人含其明矣；Ы^^K而矩，工之指，而天下始人有其巧矣。

　　看至此，意趣洋洋，趁著酒d，不禁提Pm曰：

　　焚花散麝，而|w始人含其褚樱汇O之仙姿，灰黛玉之`[，p情意，而|w之美菏枷囝矣。彼含其瘢to⑸讨虞矣；戕其仙姿，o壑心矣；灰其`[，o才思之情矣。彼O、玉、花、麝者，皆其_而穴其隧，所以迷眩p陷天下者也。

　　m，SP就。^著枕，便忽睡去，一夜竟不知所之，直至天明方醒。翻身看r，只u人和衣睡在衾上。玉⒆蛉盏氖乱迅杜c意外，便推她f道：「起砗蒙睡，看鲋了！」

　　原硪u人他o砸购玩⒚P[，若直袼，料不能改，故用柔情以警之，料他不^半日片刻仍秃昧恕２幌玉一夜竟不D，自己反不得主意，直一夜]好生睡得。今忽玉如此，料他心意D，便越性不睬他。玉她不，便伸手替她解衣，解_了o子，被u人⑹滞崎_，又自扣了。玉o法，只得拉她的手笑道：「你到底怎N了？」B茁，u人眼f道：「我也不怎N著。你睡醒了，你自^那房e去梳洗，再t了就s不上了。」玉道：「我^哪e去？」u人冷笑道：「你我，我知道？你弁哪e去，就往哪e去。慕裨G_手，省得uZY的，叫e人笑。MQ那了^恚@又有什N『四骸弧何骸环侍你。我@起|西，可是白『玷辱了好名好姓』的。」玉笑道：「你今哼著呢！」u人道：「一百年著呢！比不得你，拿著我的耳旁L，夜ef了，早起就忘了。」玉她舌M面，情不可禁，便向枕拿起一根玉簪恚一跌啥危f道：「我再不你f，就同@一樱　挂u人忙的拾了簪子，f道：「大清早起，@是何苦恚÷不什N要o，也值得@N幼印！玉道：「你那e知道我心e急。」u人笑道：「你也知道著急N，可知我心e怎N樱靠炱硐茨去T。」f著，二人方起硎嵯础

　　玉往上房去後，l知黛玉走恚玉不在房中，因翻弄案上看，可巧翻出昨旱摹肚f子》怼？粗了m之，不X又庥中Γ不禁也提Pm一^云：

　　o端弄P是何人？作`南A《f子因》。不悔自己oR，s⑨hZ怪他人！

　　，也往上房硪Z母，後往王夫人怼

　　l知P姐之女大姐翰×耍正y著大夫碓\}。大夫便f：「替夫人、奶奶道喜，姐喊l崾且喜了，K非e病。」王夫人、P姐了，忙遣人：「可好不好？」t生回道：「病mU，s，倒不妨。A渖Ｏx、i尾要o。」P姐了，登r忙⑵怼Ｒ幻娲叻课莨┓疃徽钅锬铮一面髋c家人忌煎炒等物，一面命平捍螯cw、衣服，cZI隔房，一面又拿大t尺^c奶子、丫^H近人等裁衣。外面又打Q室，款留t生，流斟酌\}下，十二日不放回家去。ZI只得搬出外房睚S戒，P姐c平憾茧S著王夫人日日供奉娘娘。

　　那ZI，只x了P姐便要な拢了梢梗便十分y熬，便⑿P扔星蹇〉倪x沓龌稹２幌s府扔幸O不成器破酒^N子，名径喙伲人他懦弱o能，都舅作「多x」。因他自小父母替他在外娶了一媳D，今年方二十硗年o，生得有追秩瞬牛者o不w邸Ｋ生性p浮，最喜拈花惹草，多x又不理，只是有酒有肉有X，便T事不管了，所以s、二府之人都得入手。因@媳D美貌常，p浮o比，人都呼她作「多姑娘骸埂Ｈ缃褓ZI在外熬煎，往日也曾^@媳D，失^魂魄，只是善蓿外D，不曾下得手。那多姑娘阂苍有意於ZI，只恨]空，今ZI挪在外房恚她便]事也走商巳フ腥恰Ｈ堑觅ZI似|鼠一般，少不得和心腹的小Ph，合同遮掩\求，多以金帛相S。小P焉有不允之理，r都和@媳D是好友，一f便成。是夜二鼓人定，多x醉昏在炕，ZI便溜了硐。MT一其B，早已魄w魂散，也不用情款，便衣幼髌怼Ｕl知@媳D有天生的奇趣，一男子挨身，便X遍身筋骨c，使男子如Pd上；更兼淫B浪言，旱规郊耍T男子至此，M有惜命者哉！那ZI恨不得B身子化在她身上。那媳D故作浪Z，在下f道：「你家女撼龌海供著娘娘，你也忌扇眨倒槲殷v了身子，快x了我@eT！」ZI一面大樱一面喘吁吁答道：「你就是娘娘，我哪e管什N娘娘！」那媳D越浪，ZI越hB露。一r事，又海誓山盟，y分y危此後遂成相契。

　　一日，大姐毒M斑回。十二日後送了娘娘，合家祭天祀祖，焚香，cR放p已。ZI仍桶徇MP室，了P姐，正是俗Z云「新婚不如he」，更有o限的恩郏自不必┬酢

　　次日早起，P姐往上屋去後，平菏帐百ZI在外的衣服w，不承望枕套中抖出一^青z怼Ｆ意，忙拽在袖龋便走至@房e恚拿出^恚向ZI笑道：「@是什N？」ZI看，著了忙，上硪Z。平罕闩埽被ZI一把揪住，按在炕上，掰手要Z，口刃Φ溃骸感√阕樱你不趁早拿出恚我把你膀子撅折了。」平盒Φ溃骸改憔褪]良心的。我好意m著她你，你倒狠！等她回砦腋嬖V她，看你怎N著。」ZIf，忙陪笑央求道：「好人，p我T！我再不狠了。」

　　一Z未了，只P姐音M怼ＹZI，了手，平褐起身，P姐已走M恚命平嚎扉_匣子，o太太找幼印Ｆ好Υ了找r，P姐了ZI，忽然想起恚便平海骸改贸鋈サ|西，都收M砹它N？」平旱溃骸甘者M砹恕！锅P姐道：「可少什N]有？」平旱溃骸肝乙才G下一杉，的查了查，一c阂膊簧佟！锅P姐道：「不少就好，只是e多出砹T？」平盒Φ溃骸覆Gf幸，l多添出些砟兀俊锅P姐冷笑道：「@半月y保乾Q，或者有相厚的G失下的|西：戒指、汗巾、香袋海再至於^、指甲、都是|西。」一席，f得ZI都S了。ZI在P姐身後，只望著平㈦u抹脖使眼色骸Ｆ褐谎b看不，因笑道：「怎N我的心就和奶奶的心一樱∥揖团掠羞@些，留神搜了一搜，竟一c破`也]有。奶奶不信r，那些|西我]收呢，奶奶H自翻ひ槐槿ァ！锅P姐笑道：「傻丫^，他便有@些|西，那e就叫咱翻著了！」f著，ち幼尤チ恕

　　平褐钢鼻子、晃著^笑道：「@件事怎N回x我呢？」喜得ZI身Wy希跑上е，「心肝c肉」y叫yx。平喝阅昧祟^笑道：「@是我一生的把柄了。好就好，不好就抖露出@事怼！官ZI笑道：「你只好生收著T，千fe叫她知道。」口ef著，瞅她不防，便了^恚笑道：「你拿著K是患，不如我了她完事。」一面f著，一面便塞於靴掖取Ｆ阂а赖溃骸]良心的|西，^了河就拆颍明哼想我替你撒e！」ZI她汕忧椋便е求g，被平Z手跑了，急得ZI著腰恨道：「死促M小淫D！一定浪上人的火恚她又跑了。」平涸诖巴庑Φ溃骸肝依宋业模l叫你踊鹆耍侩y道D你受用一回，叫她知道了，又不待我。」ZI道：「你不用怕她，等我性子上恚把@醋罐打稀，她才J得我呢！她防我像防\似的，只S她同男人f，不S我和女人f，我和女人略近些，她就疑惑；她不小叔子、海大的小的，ff笑笑，就不怕我吃醋了。以後我也不S她人！」平旱溃骸杆醋你使得，你醋她使不得。她原行的正走的正；你行颖阌男模B我也不放心，ef她了。」ZI道：「你一口\狻６际悄行的是，我凡行佣即男摹６嘣缤矶妓涝谖沂盅e！」

　　一句未了，P姐走M院恚因平涸诖巴猓就道：「要f人不在屋ef，怎N跑出一砹耍隔著窗子，是什N意思？」ZI在窗冉拥溃骸改憧她，倒像屋e有老虎吃他呢。」平旱溃骸肝菅e一人]有，我在他跟前作什N？」P姐盒Φ溃骸刚是]人才好呢。」平郝f，便f道：「@是f我N？」P姐笑道：「不f你fl？」平旱溃骸e叫我f出好砹恕！拐f著，也不打子，也不P姐，自己先摔子M恚往那去了。P姐自掀子M恚f道：「平函魔了。@蹄子J真要降伏我，仔你的皮要o！」ZI了，已^倒在炕上，拍手笑道：「我竟不知平哼@N利害，拇说狗她了。」P姐道：「都是你T得她，我只和你f！」ZIf忙道：「你不卯，又拿我碜魅恕Ｎ叶汩_你。」P姐道：「我看你躲到哪e去。」ZI道：「我就怼！锅P姐道：「我有和你商量。」不知商量何事，且下回分解。正是：

　　淑女矶啾г梗善拮怨疟愫酸。

第二十二回 曲文玉悟UC u裘再Z政悲Z

　　fZIP姐赫f有商量，因止步是何。P姐道：「二十一日是薛妹妹的生日，你到底怎N幽兀俊官ZI道：「我知道怎N樱∧氵B多少大生日都料理^了，@子倒]了主意？」P姐道：「大生日料理，不^是有一定的t例在那e。如今她@生日，大又不是，小又不是，所以和你商量。」ZI了，低^想了半日道：「你今汉T了。F有比例，那林妹妹就是例。往年怎No林妹妹做的，如今也照依o薛妹妹做就是了。」P姐了，冷笑道：「我y道B@也不知道？我原也@N想定了。但昨郝老太太f，起大家的年o生日恚薛大妹妹今年十五q，m不是整生日，也算得Ⅲ侵年。老太太f要替她做生日。想砣艄真替她做，自然比往年c林妹妹做的不同了。」ZI道：「既如此，就比林妹妹的多增些。」P姐道：「我也@N想著，所以你的口狻Ｎ胰羲阶蕴砹|西，你又怪我不告V明白你了。」ZI笑道：「T，T！@空^情我不I。你不P察我就蛄耍我怪你！」f著一去了，不在下。

　　且f史湘住了扇眨便要回去。Z母因f：「等^了你姐姐的生日，看了蛟倩厝ァ！故废骐了，只得住下。又一面遣人回去，⒆约号f日作的缮活取恚O生辰之x。l想Z母自O砹耍喜她重和平，正值她才^第一生辰，便自己蠲Y二十桑玖锁P姐恚交c她置酒颉ｘP姐趣笑道：「一老祖宗o孩子作生日，不拘怎樱l敢，又k什N酒颉＜雀吲d要狒[，就f不得自己花上衫煅e的w己，@早晚找出@莓的二十摄y子碜|道，@意思叫我r上。果然拿不出硪擦T了，金的、y的、A的、扁的，核了箱子底，只是勒跷。e眼看看，l不是你老人家的号？y道碇挥兄弟了你老人家上五台山不成？那些w己只留於他，我如今m不配使，也e苦了我。@蚓频模虻模俊拐f得M屋e都笑起怼ＹZ母亦笑道：「你@嘴，我也算f的，怎Nf不^@猴骸Ｄ闫牌乓膊桓嘴，你和我的。」P姐笑道：我婆婆也是一拥奶玉，我也]去V冤，倒f我嘴。」f著，又引Z母笑了一回，Z母十分喜。

　　到晚g，人都在Z母前，定昏之N，大家娘骸㈡⒚玫日f笑r，Z母因O勐何颍鄢院挝锏日Z。O深知Z母年老人，喜狒[蛭模鄢蕴之食，便依Z母往日素喜者f了出怼ＹZ母更加g。次日便先送^衣服玩物Y去，王夫人、P姐、黛玉等T人皆有，S分不一，不多。

　　至二十一日，就Z母仍褐写盍思页Ｐ∏蛱ǎ定了一班新出小颍、弋汕唤杂小＞驮谫Z母上房排了紫家宴酒席，Ko一外客，只有薛姨、史湘、O是客，N者皆是自己人。@日早起，玉因不黛玉，便到她房中ぃ只黛玉歪在炕上。玉笑道：「起沓燥去，就_蛄恕Ｄ劭茨囊积i？我好c。」黛玉冷笑道：「你既@诱f，你特叫一班恚我鄣某o我看。@子犯不上著人借光我。」玉笑道：「@有什Ny的。明壕瓦@有校也叫他借咱的光骸！挂幻嬲f，一面拉起他恚y手出去。

　　吃了cr，Z母一定先叫Oc。O推一遍，o法，只得c了一折《西[》。Z母自是喜g，又薛姨。薛姨Oc了，不肯再cZ母便持。命P姐c。P姐m有刑、王夫人在前，但因Z母之命，不敢`拗，且知Z母喜狒[，更喜o笑科，便c了一i《⒍衣》。Z母果真更又喜g，然後便命黛玉c。黛玉又薛姨、王夫人等。Z母道：「今日原是我特е你取罚咱只管咱的，e理她。我巴巴的唱颉[酒，樗她不成？她在@e白白吃，已便宜了，她c呢！」f著，大家都笑了。黛玉方c了一i。然後玉、史湘、迎、探、惜、李w等俱各c了，接i扮演。

　　至上酒席r，Z母又命Oc。Oc了一i《智深醉[五台山》。玉道：「只好c@些颉！O道：「你白了@啄甑颍哪e知道@i虻暮锰，排鲇趾茫~藻更妙。」玉道：「我砼逻@些狒[。」O笑道：「要f@一i狒[，你算不知蚰亍Ｄ氵^恚我告V你，@一i蚴且惶妆薄饵c{唇》，HID挫，律不用f是好的了；只那~藻中有一支《寄生草》，填得O妙，你何曾知道。」玉f的得@般好，便近硌敫妫骸负媒憬悖念c我！」O便道：

　　漫英雄I，相x士家。x慈悲，剃度在台下。]法，D眼分x乍。赤ll，砣o臁Ｄ难e，蓑雨笠涡校恳蝗伟常芒鞋破S化！

　　玉了，喜得拍膝圈，Qp不已，又Oo不知。林黛玉道：「安o看蛄T！]唱《山T》，你倒《y》了。」f的湘也笑了。於是大家看颉

　　至晚散r，Z母深勰亲餍〉┑呐c一做小丑的，因命人нM恚看r益l可z旱摹Ｒ年o，那小旦才十一q，小丑才九q，大家@息一回。Z母令人另拿些肉果o他，又另外pX纱。

　　P姐笑道：「@孩子扮上，活像一人，你再看不出怼！O心e也知道，便只一笑，不肯f。玉也猜著了，亦不敢f。史湘接著笑道：「倒像林妹妹的模骸！玉了，忙把湘瞅了一眼，使眼色。人s都了@，留神看，都笑起砹耍f果然不e。一r散了。

　　晚g，湘更衣r，便命翠|把衣包打_收拾，都包了起怼４淇|道：「忙什N，等去的日子再包不t。」湘道：「明阂辉缇妥摺Ｔ谶@e做什N？看人家的鼻子眼睛，什N意思！」玉了@，忙s近前拉她f道：「好妹妹，你e怪了我。林妹妹是多心的人。e人分明知道，不肯f出恚也皆因怕她馈Ｕl知你不防^就f了出恚她M不滥恪Ｎ沂桥履愕米锪怂，所以才使眼色。你@子牢遥不但辜了我，而且反倒委屈了我。若是e人，那哪怕他得罪了十人，c我何干呢！」湘摔手道：「你那花言巧Ze望著我f。我原不如你林妹妹，e人f她，拿她取笑都使得，只我f了就有不是。我原不配f她。她是小姐主子，我是奴才丫^，得罪了她，使不得！」玉急的f道：「我倒是槟悖反槌霾皇砹恕Ｎ乙有外心，立刻就化成灰，叫f人`踹！」湘道：「大正月e，少信嘴胡f。@些]要o的菏摹⑸⒃、歪，fo那些小性骸⑿赖娜恕治你的人去！e叫我啐你。」f著，一至Z母eg，忿忿的躺著去了。

　　玉]趣，只得又黛玉。到T前，黛玉推出恚㈤TP上。玉又不解何意，在窗外只是低叫「好妹妹」。黛玉不理他。玉的垂^自。u人早知端的，此r嗖荒瘛Ｄ玉只是呆呆的站著。黛玉只他回去了，便起黹_了T，只玉站在那e。黛玉反不好意思，不好再P，只得抽身上床躺著。玉SM道：「凡事都有原故，f出恚人也不委屈。好好的就懒耍K究是什N原故起的？」黛玉冷笑道：「得我倒好，我也不知槭颤N。我原是o你取笑旱模拿著我比蜃尤⌒Α！玉道：「我K]有比你，我K]有笑，槭颤N牢夷兀俊棍煊竦溃骸改氵要比？你要笑？你不比不笑，比人家比了笑了的利害呢！」玉f，o可分辨，不t一。

　　黛玉又道：「@一恕得。再你槭颤N又和菏寡凵？@安的是什N心？莫不是她和我玩，她就自p自v了？她原是公侯的小姐，我原是民的丫^，她和我玩，O若我回了口，M不她自惹人pv呢？是@主意不是？@s也是你的好心，只是那一偏又不I情，一般也懒恕Ｄ阌帜梦易髑椋倒f我小性海行涌馈Ｄ阌峙滤得罪了我，我浪。我浪，c你何干？他得罪了我，又c你何干？」

　　玉f，方知才c湘私，她也了。想自己原樗二人生隙，在中{和，不想K未{和成功，反已落了商的Hr。正合著前日所看《南A》上，有「巧者诙智者n，o能者o所求，食而遨[，泛若不M之舟」；又曰「山木自寇，源泉自I」等Z。因此越想越o趣。再想恚目下不^@人，尚未酬妥f，愍q欲楹危肯氲狡溟g，也o庸分q回答，自己D身回房怼Ａ主煊褚他去了，便知回思o趣，馊チ耍一言也不曾l，不禁自己越l添了猓便f道：「@一去，一子也e恚也ef！」

　　玉不理，回房躺在床上，只是瞪瞪的。u人深知原委，不敢就f，只得以它事斫忉，因笑道：「今嚎戳颍又勾出滋怼姑娘一定要席的。」玉冷笑道：「她不，管l什N相干？」u人@不是往日口吻，因又笑道：「@是怎Nf？好好的大正月e，娘、姊妹都喜喜gg的，你又怎N@形景了？」玉冷笑道：「他娘、姊妹喜g不喜g，也c我o干。」u人笑道：「她既S和，你也S和，M不大家彼此有趣。」玉道：「什N是『大家彼此』！他有『大家彼此』，我是『赤ll砣o臁弧！拐及此句，不XI下。u人此光景，不敢再f。玉想@一句意味，不禁大哭起恚翻身起碇涟盖埃遂提P立占一偈云：

　　你C我C，心C意C。是o有C，斯可云C。o可云C，是立足境。

　　，自m解悟，又恐人看此不解，因此亦填一支《寄生草》，也在偈後。自己又一遍，自XoGK，心中自得，便上床睡了。

　　l想黛玉玉此番果喽去，故以ひu人橛桑硪屿o。u人笑回道：「已睡了。」黛玉f，便要回去。u人笑道：「姑娘站住，有一字帖海瞧瞧是什N。」f著，便⒎讲拍乔子c偈Z悄悄拿恚fc黛玉看。黛玉看了，知是玉一r感忿而作，不X可笑可@，便向u人道：「作的是玩意海o甚PS。」f，便y了回房去，c湘同看。

　　次日又cO看。O看其~曰：

　　o我原非你，乃不解伊。肆行oK{砣ァＣＣＶ甚悲愁喜？f甚H疏密？那奥德s因何？到如今，回^想真o趣！

　　看，又看那偈Z，又笑道：「@人悟了。都是我的不是，都是我昨阂恢曲子惹出淼摹＿@些道UC最能移性。明赫J真f起@些恚存了@意思，都是奈疫@一b曲子上恚我成了罪魁了。」f著，便撕了粉碎，fc丫^f：「快了T！」黛玉笑道：「不撕，等我他。你跟我恚包管叫他收了@痴心邪。」

　　三人果然都往玉屋e怼Ｒ贿M恚黛玉便笑道：「玉，我你：至F者是『』，至哉呤恰河瘛弧有何F？有何裕俊玉竟不能答。三人拍手笑道：「@逾g愚，⒍U呢！」黛玉又道：「你那偈末云，『o可云C，是立足境』，固然好了，只是我看恚未M善。我再m删湓卺帷！挂蚰钤疲骸o立足境，是方乾Q。」O道：「在@方悟亍．日南宗六祖惠能，初至韶州。五祖弘忍在S梅，他便充役火^僧。五祖欲求法嗣，令徒弟T僧各出一偈。上座神秀f道：『身是菩提洌心如明R台；rr勤拂拭，莫使有m埃。』彼r惠能在N房碓米，了@偈，f道：『美t美矣，了t未了。』因自念一偈曰：『菩提本非洌明R亦非台，本o一物，何染m埃？」五祖便⒁吕魉。今哼@偈Z，亦同此意了。只是方才@句Ch，尚未完全了Y，@便G_手不成？」黛玉笑道：「彼r不能答，就算了，@子答上了也不槌銎妗Ｖ皇且葬嵩俨辉SU了。B我所知所能的，你不知不能呢，去⒍U呢！」玉自己以橛X悟，不想忽被黛玉一，便不能答，O又比出「Z」恚此皆素不她能者。自己想了一想：「原硭比我的知X在先，尚未解悟，我如今何必自た馈！瓜氘，便笑道：「l又⒍U，不^一r玩T了。」f著，四人仍腿缗f。

　　忽然人螅娘娘差人送出一糁i海命你大家去猜，猜著了每人也作一M去。四人f，忙。碇临Z母上房。只一小太O，拿了一K四角平^白簦糁i而u，上面已有一，人都看y猜。小太O又下I道：「小姐猜著了，不要f出恚每人只暗暗的在上，一R封Mm去，娘娘自是否。」O等了，近前一看，是一首七言^句，Ko甚新奇，口中少不得Q，只fy猜，故意に迹其一就猜著了。玉、黛玉、湘、探春四人也都解了，各自暗暗的了。一①Zh、Zm等恚一R各揣C心都猜了，在上。然後各人拈一物作成一i，恭楷了，煸羯稀

　　太O去了，至晚出髦I：「前娘娘所u，俱已猜著，惟二小姐c三猜的不是。小姐作的也都猜了，不知是否。」f著，也的拿出怼Ｒ灿胁轮的，也有猜不著的，都胡yf猜著了。太O又㈩Cn之物送c猜著之人，每人一mu筒，一柄茶筅，迎春、Zh二人未得。迎春自橥嫘π∈拢K不介意，Zh便X得]趣。且又太Of：「三f作@不通，娘娘也]猜，叫我Щ三是什N。」人了，都砜此作的什N，道是：

　　大哥有角只八，二哥有角只筛。大哥只在床上坐，二哥墼诜可隙住

　　人看了，大l一笑。Zh只得告V太Of：「一枕^，一F^。」太O了，I茶而去。

　　Z母元春@般有d，自己越l喜罚便命速作一架小巧精@屏恚O於屋，命她姊妹各自暗暗的做了，出眇れ镀辽希然後A湎孪悴琛⒓果以及各色玩物，椴轮之R。Z政朝T，Z母高d，r在g，晚上也沓g取贰ＴO了酒果，淞送嫖铮上房伊瞬簦Z母p羧贰Ｉ厦尜Z母、Z政、玉一席，下面王夫人、O、黛玉、湘又一席，迎、探、惜三又一席。地下婆娘、丫鬟站M。李m裁、王熙P二人在eg又一席。Z政因不Zm，便：「怎N不m哥？」地下婆娘忙Meg李氏，李氏起身笑著回道：「他f方才老K]去叫他，他不肯怼！蛊拍锘馗擦速Z政。人都笑f：「天生的牛心古怪。」Z政忙遣Zhc婆娘①Zm怼ＹZ母命他在身旁坐了，抓果品c他吃。大家f笑取贰

　　往常g，只有玉L，今日Z政在@e，便惟有唯唯而已。N者湘mS|w弱女，s素喜，今日Z政在席，也自}口禁言。黛玉本性信c人共，原不肯多。O原不妄言p樱便此r亦是坦然自若。故此一席m是家常取罚反拘束不贰ＹZ母亦知因Z政一人在此所致，酒^三巡，便fZ政去歇息。Z政亦知Z母之意，f了自己去後，好他姊妹兄弟取罚因陪笑道：「今日原老太太@e大O春粞胖i，故也淞瞬识Y酒席，特砣。何疼O子、O女之心，便不略n以鹤影朦c？」Z母笑道：「你在@e，他都不敢f笑，]的倒叫我得慌。你要猜i海我便f一你猜，猜不著是要P的。」Z政忙笑道：「自然要P。若猜著了，也是要Ip的。」Z母道：「@自然。」f著便道：

　　猴子身p站渖摇＃－打一果名

　　Z政已知是荔枝，便故意y猜e的，P了S多|西，然後方猜著，也得了Z母的|西。然後也念一cZ母猜，道是：

　　身自端方，w自杂病ｋm不能言，有言必。－－打一用物。

　　f，便悄悄的fc玉。玉意，又悄悄的告V了Z母。Z母想了想，果然不差，便f：「是台。」Z政笑道：「到底是老太太，一猜就是。」回^f：「快把R彩送上怼！沟叵D女答一，大P小盒一R捧上。Z母逐件看去，都是艄下所用所玩新巧之物，甚喜，遂命：「o你老斟酒。」玉兀迎春送酒，Z母因f：「你瞧瞧那屏上，都是她姊妹做的，再猜一猜我。」

　　Z政答，起身走至屏前，只^一道是：

　　能使妖魔M摧，身如束帛馊缋住Ｒ宦震得人方恐，回首相看已化灰。

　　Z政道：「@是炮竹嗄。」玉答道：「是。」Z政又看道：

　　天\人功理不F，有功o\也y逢。因何日y？只殛挡煌。

　　Z政道：「是算P。」迎春笑道：「是。」又往下看，是：

　　A下和仰面r，清明yc最堪宜。游z一o力，莫向|L怨ex。

　　Z政道：「@是L~。」探春笑道：「是。」又看，道是：

　　前身色相o成，不菱歌佛。莫道此生沉黑海，性中自有大光明。

　　Z政道：「@是佛前海羿摹！瓜Т盒Υ鸬溃骸甘呛簟！

　　Z政心瘸了嫉溃骸改锬锼作爆竹，此乃一而散之物。迎春所作算P，是打y如麻；探春所作L~，乃hh浮之物；惜春所作海簦一l清Q孤。今乃上元佳，如何皆作此不祥之物蛞？」心扔思愈，因在Z母之前，不敢形於色，只得仍勉往下看去。只後面著七言律一首，s是O所作，S道：

　　朝Tly尚？琴衾eo。曰I不用u人螅五夜o┦膛添。焦首朝朝暮暮，煎心日日湍昴辍９怅荏苒惜，L雨晴任w。

　　Z政看完，心茸遭獾溃骸复宋镞倒有限。只是小小之人作此~句，更X不祥，看斫苑歉壑。」想到此，愈X，大有悲戚之睿因而⑦m才的精神p去十分之八九，只是垂^沉思。

　　Z母Z政如此光景，想到或是他身w诜σ辔纯啥ǎ又兼之恐拘束了姊妹不得高d玩耍，即Z政道：「你竟不必猜了，去安歇T，我再坐一，也好散了。」Z政一此言，B忙答「是」字，又勉窳速Z母一回酒，方才退出去了。回至房中只是思索，翻砀踩ィ竟y成寐，不由悲感慨，不在下。

　　且fZ母Z政去了，便道：「你可自在芬妨T。」一言未了，早玉跑至屏羟埃指手_，M口批u，@@一句不好，那一破得不恰，如同_了i的猴子一般。O便道：「像m才坐著，大家ff笑笑，M不斯文些海　锅P姐自eg忙出聿蹇诘溃骸改氵@人，就老每日令你寸步不x方好。m才我忘了，槭颤N不著老，x掇叫你也作i骸Ｈ艄如此，怕不得@子正出汗呢。」f得玉急了，扯著P姐海扭股禾撬频闹皇Pp。Z母又c李m裁K姊妹f笑了一，也X有些困倦起怼Ｂ了已是漏下四鼓了，命⑹澄锍啡ィpo人。S起身道：「我安歇T。明日是下，早起。明日晚g再玩T。」於是人方慢慢的散去。後事下回分解。

第二十三回 西妙~通蛘Z 牡丹亭W曲警芳心

　　fZ元春自那日幸大^@回m去後，便命⒛侨账有的}，命探春依次抄妥f，自己次，⑵劣，又命在大^@勒石，榍Ч棚L流雅事。因此，Z政命人各x拔精工名匠，在大^@磨石字。Z珍率IZ蓉、Z萍等O工。因ZN又管理著文官等十二女K行^等事，不大得便，因此Z珍又①Z菖、Z菱肀O工。一日，朱，悠鹗怼＿@也不在下。

　　且f那玉皇RK_摩庵商，一班的十二小沙K十二小道士，如今挪出大^@恚Z政正想著要打l到各R去分住。不想後街上住的Z芹之母周氏，正P算著也要到Z政@\一大小事张c鹤庸芄埽也好弄些yX使用，可巧@件事出恚便坐I子砬篪P姐。P姐因他素日不大拿班作莸模便依允了，想了拙湓便回王夫人f：「@些小和尚道士f不可打l到e去，一r娘娘出砭鸵承。倘或散了，若再用r，可又M事。依我的主意，不如⑺竟送到咱家ReF寺去，月g不^派一人拿摄y子去I柴米就完了。f用，就去叫恚一c翰毁M事呢。」王夫人了，便商之於Z政。Z政了笑道：「倒是提醒了我，就是@印！辜r举ZI怼

　　下ZI正同P姐吃，一呼荆不知何事，放下便走。P姐一把拉住，笑道：「你且站住，我f。若是e的事我不管，若是樾『蜕的事，好歹依我@N著。」如此@般教了一套。ZI笑道：「我不知道你有本事你f去。」P姐了，把^一梗，把筷子一放，腮上似笑不笑的瞅著ZI道：「你真的是玩？」ZI笑道：「西廊下五嫂子的鹤榆砬罅宋扇遭，要事情管管。我依了，叫他等著。好容易出磉@件事，你又Z了去。」P姐盒Φ溃骸改惴判摹@子|北角子上，娘娘f了，叫多多的N松柏洌堑紫逻叫N些花草。等@件事出恚我管保叫芸汗苓@件工程。」ZI道：「果然@右擦T了。只是昨和砩希我不^是要改海你就扭手扭_的。P姐郝了，嗤的一笑了，向ZI啐了一口，低下^便吃。

　　ZI已笑著去了，到了前面了Z政，果然是小和尚一事。ZI便依了P姐的主意，f道：「如今看恚芹旱勾蟠蟮某鱿⒘耍@件事竟交c他去管k。MQ照在e^的例，每月叫芹褐ьI就是了。」Z政原不大理@些事，ZI如此f，便依了。ZI回到房中告VP姐，P姐即命人去告V了周氏。Z芹便硪ZI夫妻，感x不M。P姐又作情央ZI先支三月的M用，叫他了I字，ZI批票了押，登rl了ε瞥鋈ァｃy焐习蛋l出三月的供o恚白花花二三百伞ＹZ芹S手拈了一K，撂c掌秤的人，叫他吃了茶T。於是命小P拿了回家，c母H商h。登rl了大_H，自己T上；又l了纵v，至s府角T前，境龆十四人恚坐上，一往城外F寺去了。下o。

　　如今且fZ元春，因在m中自大^@}之後，忽想起那大^@中景@，自己幸^之後，Z政必定敬封i，不敢使人M去}_，M不寥落。r家中F有能x的姊妹，何不命她M去居住，也不使佳人落魄，花柳o。s又想到玉自幼在姊妹仓虚L大，不比e的兄弟，若不命他M去，只怕他冷清了，一r不大晨欤未免Z母、王夫人愁]，得也命他M@居住方妙。想，遂命太O夏守忠到s府硐乱坏乐I，命O等只管在@中居住，不可禁s封d，命玉仍SM去x。

　　Z政、王夫人接了@I，待夏守忠去後，便砘孛髻Z母，遣人M去各收拾打撸安O幔床ぁe人了自q可，惟玉了@I，喜得o可不可。正和Z母P算，要@，弄那，忽丫鬟碚f：「老叫玉。」玉了，好似打了焦雷，登r呷ヅd^，上D了色，便拉著Z母扭得好似扭股禾且话悖⑺啦桓胰ァＹZ母只得安慰他道：「好，你只管去，有我呢，他不敢委曲了你。r且你又作了那篇好文章。想是娘娘叫你M去住，他吩咐你拙洌不^不叫你在e^淘狻Ｋf什N，你只好生答著就是了。」一面安慰，一面玖老恚吩咐「好生Я玉去，e叫他老子唬著他。」老叽了。

　　玉只得前去，一步挪不了三寸，蹭到@怼？汕少Z政在王夫人房中商h事情，金A骸⒉孰、彩霞、C[、CP等丫鬟都在廊下站著呢。一玉走恚都抿著嘴笑。金A一把拉住玉，悄悄的笑道：「我@嘴上是才擦的香浸胭脂，你@子可吃不吃了？」彩一把推_金A，笑道：「人家正心e正不自在，你奚落他。趁@子喜g，快M去T。」玉只得挨MT去。原碣Z政和王夫人都在eg呢，w姨娘打起子，玉躬身挨入。只Z政和王夫人γ孀在炕上f，地下一溜椅子，迎春、探春、惜春、Zh四人都坐在那e。一他M恚惟有探春、惜春和Zh站了起怼

　　Z政一e目，玉站在跟前，神彩h逸，秀色Z人；看看Zh，人物委，e止荒疏；忽又想起Z珠恚再看看王夫人只有@一H生的鹤樱素廴缯洌自己的EP⒁焉n白：因@准上，把素日嫌玉之心不Xp了八九。半晌f道：「娘娘吩咐f，你日日外^嬉[，u次疏校如今叫禁管，同你姊妹在@ex字。你可好生用心W，再若不守分安常，你可仔！」玉BB答了「是」。王夫人便拉他在身旁坐下。他姊弟三人依f坐下。

　　王夫人摸挲著玉的脖f道：「前旱耐杷都吃完了N？」玉答道：「有一丸。」王夫人道：「明涸偃∈丸去，天天R睡的r候，叫u人服侍你吃了再睡。」玉道：「只奶太吩咐了，u人天天晚上想著，打l我吃。」Z政道：「u人是何人？」王夫人道：「是丫^。」Z政道：「丫^不管叫什NT了，是l@拥箬，起@拥拿字？」王夫人Z政不自在了，便替玉掩道：「是老太太起的。」Z政道：「老太太如何知道@拥脑，一定是玉。」玉m不^，只得起身回道：「因素日x，曾古人有一句云：『花庖u人知暖』。因@丫^姓花，便S口起了@名字。」王夫人忙又向玉道：「你回去改了T。老也不用檫@小事狻！官Z政道：「究竟也oK，又何用改。只是可玉不照，Ｔ谶@些庠~Wx上做工夫。」f，嗪纫宦：「作孽的畜生，不出去！」王夫人也忙道：「去T，去T，只怕老太太等你吃呢。」玉答了，慢慢的退出去，向金A盒χ伸伸舌^海е老咭涣去了。

　　至穿堂T前，只u人倚T立在那e，一玉平安回恚堆下笑道：「叫你作什N？」玉告V她：「]有什N，不^怕我M@去淘猓吩咐吩咐。」一面f，一面回至Z母跟前，回明原委。只林黛玉正在那e，玉便她：「你住哪一好？」林黛玉正心eP算@事，忽玉她，便笑道：「我心e想著t湘^好，勰赘椭褡与[著一道曲冢比e更X幽o。」玉了拍手笑道：「正和我的主意一樱我也要叫你住@e呢。我就住怡t院，咱又近，又都清幽。」

　　二人正^著，就有Z政遣人砘刭Z母f：「二月二十二日子好，哥骸⒔好搬M去。@兹惹踩诉M去分派收拾。」薛O住了蘅苑，林黛玉住了t湘^，Z迎春住了Y\牵探春住了秋爽S，惜春住了蓼L，李氏住了稻香村，玉住了怡t院。每一添老撸四丫^，除各人奶娘HS丫鬟不算外，另有９苁帐按叩摹Ｖ炼十二日，一RM去，登r@然ㄕ欣CВ柳拂香L，不似前番那等寂寞了。

　　f言少。且f玉自M@恚心M意足，再oe可生求之心。每日只和姊妹、丫^一，或x，或字，或琴下棋，作吟，以至描[刺P，Y草簪花，低吟悄唱，拆字猜枚，o所不至，倒也十分快贰Ｋ曾有资准词略，作的m不算好，s倒是真情真景，略资自疲

　　春夜即事霞幄任，隔巷蟆更未真。枕上p寒窗外雨，眼前春色糁腥恕Ｓ盈TI因l泣？cc花愁槲亦痢Ｗ允切△T，眙啦荒托ρ灶l。

　　夏夜即事倦C佳人幽糸L，金\W^静。窗明麝月_mR，室\檀品御香。琥珀杯A荷露滑，玻璃{柳L觥Ｋ亭Rw樱卷朱橇T晚y。

　　秋夜即事{芸e^喧W，桂魄流光浸茜。苔i石y容睡Q，井h桐露f。抱衾婢至舒金P，倚人w落翠花。o夜不眠因酒渴，沉重芩髋氩琛

　　冬夜即事梅魂竹粢讶更，\Y{衾睡未成。松影一庭惟Q，梨花M地不L。女捍湫湓牙洌公子金貂酒力p。s喜侍褐茗，⑿卵┘r烹。

　　因@资自，r有一等堇人，是s府十二三q的公子作的，抄出恚各Q；再有一等p浮子弟，凵夏秋L}妖W之句，也在扇^壁上，不r吟哦p。因此竟有人ぴ字，倩求}的。玉越l得了意，日家作@些外铡

　　l想o中生馈：鲆蝗詹蛔栽谄恚@也不好，那也不好，出磉M去只是的。@中那些人多半是女孩子，正在混沌世界、天真熳之r，坐P不避，嘻笑o心，哪e知玉此r的心事。那玉心炔蛔栽冢便性@龋只在外^鬼混，s又痴痴的。茗他@樱因想c他_心，左思右想，皆是玉玩┝说模不能_心，惟有@件，玉不曾看^。想，便走去到坊龋把那古今小fK那w燕、合德、武t天、钯F妃的外髋c那髌娼潜举I了S多恚引玉看。玉何曾^@些，一看了便如得了珍。茗又诟浪：「不可拿M@去，若叫人知道了，我就吃不了兜著走呢。」玉哪e蔚貌荒眠M@去，踟X再三，伟涯俏睦砑密的了滋走M去，放在床上，o人r自己密看。那粗俗^露的，都藏在外面房e。

　　那一日，正三月中浣，早後，玉y了一套《真》，走到沁芳l蚰沁桃花底下一K石上坐著，展_《真》，念^玩。正看到「落t成」，只一L^，把漕^上桃花吹下一大半恚落得M身MM地皆是。玉要抖⑾恚恐怕_步`踏了，只得兜了那花瓣，碇脸剡，抖在池取Ｄ腔ò旮≡谒面，hh，竟流出沁芳l去了。

　　回碇灰地下有S多，玉正踟Xg，只背後有人f道：你在@e作什N？」玉一回^，s是林黛玉砹耍肩上著花z，z上熘花囊，手饶弥花帚。玉笑道：「好，好，砹T！把@花咂恚撂在那水e。我才撂了好些在那e呢。」黛玉道：「撂在水e不好。你看@e的水乾Q，只一流出去，有人家的地方v的臭的混倒，仍f把花遭塌了。那畸角上我有一花V，如今把它吡耍b在@袋e，拿土埋上，日久不^S土化了，M不乾Q。」

　　玉了，喜不自禁，笑道：「待我放下，湍硎帐啊！棍煊竦溃骸甘颤N？」玉，慌得藏之不迭，便f道：「不^是《中庸》、《大W》。」黛玉笑道：「你又在我跟前弄鬼。s早航o我瞧瞧，好多著呢。」玉道：「好妹妹，若你，我是不怕的。你看了，好歹e告V人去。真真@是好文章！你看了，B也不想吃呢。」一面f，一面f了^去。黛玉把花具且都放下，接砬疲念^看去，越看越劭矗不^一D工夫，⑹六i俱已看完，自X~藻警人，N香M口。m看完了，s只管出神，心冗默默的b。

　　玉笑道：「妹妹，你f好不好？」黛玉笑道：「果然有趣。」玉笑道：「我就是『多愁多病身』，你就是那『AA城貌』。」黛玉了，不X腮B耳通t，登r直Q起傻浪契痉酋镜拿迹瞪了呻b似非的眼，微腮怒，薄面含嗔，指玉道：「你@死的胡f！好好的把@淫~W曲弄了恚W了@些混砥圬我。我告V舅舅、舅母去。」f到「欺」字上，早又把眼睛圈杭t了，D身就走。玉著了忙，向前r住f道：」好妹妹，千f我@一遭！原是我fe了。若有心欺你，明何业粼诔刈友e，教]^x吞了去，大王八，等你明鹤隽艘黄贩蛉恕⒉±w西的r候，我往你上替你W一子的碑去。」f得黛玉嗤的一笑了。一面揉著眼，一面笑道：「一般也唬得@{海只管胡f。『呸！原硎敲缍不秀，是y予n^。』」玉了，笑道：「你@呢？我也告V去。」黛玉笑道：「你f你^目成b，y道我就不能一目十行N？」

　　玉一面收，一面笑道：「正快把花埋了T，e提那了。」二人便收拾落花，正才掩埋妥f，只u人走恚f道：「那哪e]找到，摸在@e怼Ｄ沁大老身上不好，姑娘都^去安，老太太叫打l你去呢。快回去Q衣裳去T！」玉了，忙拿了，e了黛玉，同著u人回房Q衣，不提。

　　@e黛玉玉去了，又姊妹也不在房，自己的。正欲回房，走到梨香院角，只鹊秧悠P，歌婉D。黛玉便知是那十二女孩子演蛭哪亍Ｖ击煊袼亓不大喜看蛭模便不留心，只管往前走。偶然删浯档蕉龋明明白白，一字不落，唱道是：「原g紫嫣t_遍，似@般都付c嗑j垣。」黛玉了，倒也十分感慨pd，便止住步榷，又唱道是：「良辰美景奈何天，p心肥抡l家院？」了@删洌不Xc^自@，心下自思道：「原蛏弦灿泻梦恼隆？上世人只知看颍未必能I略@其中的趣味。」想，又後悔不胡想，耽`了曲子。又榷r，只唱道：「t槟闳缁美眷，似水流年……」林黛玉了@删洌不X心由u。又道：「你在幽|自z」等句，越l如醉如痴，站立不住，便一蹲身坐在一K山子石上，嚼「如花美眷，似水流年」八字的滋味。忽又想起前日古人中有「水流花xo情」之句，再又有~中有「流水落花春去也，天上人g」之句，又兼方才所《西》中「花落水流t，f愁fN」之句，都一r想起恚聚在一。仔忖度，不X心痛神痴，眼中落I。正]_交，忽X背上袅艘幌拢及回^看r，原硎恰…且下回分解。正是：

　　y晨C夜心o矣，υ屡RL恨有之。

第二十四回 醉金p尚xb 痴女哼z帕惹相思

　　f林黛玉正自情思M逗、pd固Y之r，忽有人谋翅袅怂一掌，f道：「你做什N一人在@e？」林黛玉倒唬了一跳，回^看r不是e人，s是香菱。林黛玉道：「你@傻丫^，唬了我@N一跳。你@子打哪e恚俊瓜懔馕嘻的笑道：「我の的姑娘的，找她找不著。你紫N也找你呢，fI二奶奶送了什N茶~斫o你的。走T，回家去坐著。」一面f著，一面拉著黛玉的手回t湘^怼９然，P姐核土尚∑可嫌眯虏怼Ａ主煊窈拖懔庾了。r她有甚正事v，不^f些@一C得好，那一刺得精，又下一回棋，看删，香菱便走了。不在下。

　　如今且f玉因被u人找回房去，果x歪在床上看u人的呢，玉砹耍便f道：「你往哪e去了？老太太等著你呢，叫你^那大老的安去。不快Q了衣服走呢。」u人便M房去取衣服。玉坐在床沿上，褪了鞋等靴子穿的工夫，回^x穿著水tc子\海青子背心，束著白UI汗巾海向鹊椭^看，脖子上戴著花I子。玉便把在她脖上，那粉香油猓禁不住用手摩挲，其白不在u人之下。玉便猴上身去，涎皮笑道：「好姐姐，把你嘴上的胭脂p我吃了T。」一面f著，一面扭股糖似的黏在身上。x便叫道：「u人，你出砬魄啤Ｄ愀他一子，也不瘢是@N著。」u人抱了衣服出恚向玉道：「左褚膊桓模右褚膊桓模你到底是怎N樱磕阍龠@N著，@地方可就y住了。」一f，一催他穿了衣服，同了x往前面硪Z母。

　　^Z母，出至外面，人R俱已R洹欲上R，只ZI安回砹耍正下R，二人γ妫彼此了删湓。只旁D出一人恚「叔安」。玉看r，只@人容L，L挑身材，年o只好十八九q，生得著斯文清秀，倒也十分面善，只是想不起是哪一房的，叫什N名字。ZI笑道：「你怎Nl呆，B他也不J得？他是後廊上住的五嫂子的鹤榆骸！玉笑道：「是了，是了，我怎N就忘了。」因他母H好，@子什N勾。Z芸指ZI道：「找二叔f句。」玉笑道：「你倒比先越l出挑了，倒像是我的鹤印！官ZI笑道：「好不害臊！人家比你大四五q呢，就替你作鹤恿耍俊玉笑道：「你今年十q了？」Z芸道：「十八q了。」

　　原磉@Z芸最伶俐乖X，玉@诱f，便笑道：「俗Zf的，『ue的，拄拐的OO』。m然q荡螅山高高不^太。只奈腋赣H]了，@啄暌o人照管教АＨ缛叔不嫌捍辣浚J作鹤樱就是我的造化了。」ZI笑道：「你了？J了鹤硬皇呛瞄_交的呢。」f著就M去了。玉笑道：「明耗汩f了，只管碚椅遥e和他鬼鬼祟祟的。@子我不得f骸Ｃ耗愕房e恚和你f天海我你@e玩耍去。」f著扳鞍上R，小PS往Z赦@怼

　　了Z赦，不^是偶感些L寒，先述了Z母的，然後自己了安。Z赦先站起砘亓速Z母，次後便救恚骸Ц哼M去太太屋e坐著。」玉I命退出，碇玲崦妫M入上房。邢夫人了他恚先倒站起恚^Z母安，玉方安。邢夫人拉他上炕坐了，方e人好，又命人倒茶怼Ｒ绘R茶未吃完，只那Z琮玉好。邢夫人道：「哪e找活猴喝ィ∧隳悄子死^了？也不收拾收拾你，弄得黑眉踝斓模那e像大家子的孩子！」

　　正f著，只Zh、Zm小叔也砹耍^安，邢夫人便叫他椅子上坐了。Zh玉同邢夫人坐在一坐褥上，邢夫人又百般摩挲崤他，早已心中不自在了，坐不多r，便和Zm使眼色阂走。Zm只得依他，一同起身告o。玉他要走，自己也就起身，要一同回去。邢夫人笑道：「你且坐著，我和你f呢。」玉只得坐了。邢夫人向他道：「你回去，各人替我你各人母H好。你姑娘、姐姐、妹妹都在@e呢，[得我^，今翰涣裟吃了。」Zh等答著，便出砘丶胰チ恕

　　玉笑道：「可是姐姐都^砹耍怎N不？」邢夫人道：「她坐了一子，都往後^不知那屋e去了。」玉道：「大娘方才f有f，不知是什N？」邢夫人笑道：「哪e有什N，不^叫你等著，同你姊妹吃了去。有一好玩的|西o你Щ厝ネ妗！鼓f，不X早又晚r。{_桌椅，_列杯P，母女姐妹吃了。玉o了Z赦，同姐妹一同回家，^Z母、王夫人等，各自回房安息。不在下。

　　且fZ芸M去了ZI，因打可有什N事情。ZI向他f：「前旱褂幸患事情出恚偏生你鹉镌偃求了我，o了Z芹了。她S了我f，明@e有滋要栽花木的地方，等@工程出恚一定o你就是了。」Z芸了，半晌f道：「既是@樱我就等著T。叔叔也不必先在鹱痈前提我今泶蚵的，到跟前再f也不t。」ZI道：「提它作什N，我哪e有@些工夫ff耗亍Ｃ阂五更，要到d邑去走一趟，需得日s回聿藕谩Ｄ阆热サ戎，後日起更以後你碛信，早了我不得f。」f著便回後面Q衣服去了。

　　Z芸出了s府回家，一路思量，想出一主意恚便一往他母舅卜世仁家怼Ｔ聿肥廊尸F_香料，方才匿子面e恚忽Z芸M恚彼此^了，因他@早晚什N事跑了怼ＹZ芸笑道：「有件事求舅舅鸵r鸵r。我F有一件要o的事，用些冰片、麝香使用，好歹舅舅每淤d四山o我，八月e按邓土算y子怼！共肥廊世湫Φ溃骸冈傩萏豳d欠一事。前阂彩俏子e一夥，替他的H戚d了摄y子的，至今未上。因此我大家r上，立了合同，再不S替H友d欠。l要e了@，就要P他二十摄y子的|道，s出子去。r且如今@也短，你就拿Fy子到我@N不三不四的小子e碣I，也]有@些，只好倒扁喝ァ＿@是一。二t你哪e有正事，不^d了去又是胡[。你只f舅舅你一遭壕团赡阋辉翰皇恰Ｄ阈∪杭液懿恢好歹，也到底立主，X，弄得穿是穿吃是吃的，我看著也喜g。」

　　Z芸笑道：「舅舅f得倒乾Q。我父H]的r候，我年o又小，不知事。後砺我母Hf，都舅舅在我家出主意，料理的适隆ｋy道舅舅就不知道，有一田、砷g房呢是我不成器，花了不成？巧媳D做不出]米的粥恚叫我怎N幽兀窟是我呢，要是e，死皮的三日深^砝p著舅舅，要三升米二升豆子的，舅舅也就]法耗亍！

　　卜世仁道：「我的海舅舅要有，不是的。我天天和你舅母f，只愁你]算骸Ｄ愕凡立得起恚到你大房e，就是他不著，便下猓和他的管家或者管事的人嬉和嬉和，也弄事汗芄堋Ｇ叭瘴页龀侨ィ撞了你三房e的老四，T著大黑叫H，е四五v，有四五十和尚、道士，往家Re去了。他那不能郑就有一@拥暮檬旱剿手e了！」Z芸他Z叨的不堪，便起身告o。卜世仁道：「怎N急得@樱吃了再去T。」一句未完，只他娘子f道：「你又糊T了。f著]有米，@eI了半斤I硐陆o你吃，@子b胖呢。留下外甥挨I不成？」卜世仁f：「再I半斤硖砩暇褪橇恕！顾娘子便叫女海骸搞y姐，往T王奶奶家去，有X借二三十，明壕退瓦^怼！狗蚱f，那Z芸早f了「不用M事」，去得o影o了。

　　不言卜家夫D，且fZ芸怆x了母舅家T，一回wf路。心下正自溃一想，一低^只管走，不想一^就碰在一醉h身上，把Z芸唬了一跳。那醉hR道：「H你的！瞎了眼睛了，碰起我砹恕！官Z芸忙要躲，早被那醉h一把抓住，γ嬉豢矗不是e人，s是o倪二。原磉@倪二是皮，７胖乩，在博龀蚤fX，鄢跃拼蚣堋Ｈ缃裾那分魅思砹死X，吃醉回恚不想被Z芸碰了一^，正]好猓嗳就要打。只那人叫道：「老二住手！是我n撞了你。」倪二是熟人的Z音，⒆硌郾_看r，是Z芸，忙把手了，趔趄著笑道：「原硎琴Z二，我死，我死。@子往那e去？」Z芸道：「告V不得你，平白的又了]趣骸！鼓叨道：「不妨不妨，有什N不平的事，告V我，我替你出狻＿@三街六巷，{他是l，有人得罪了我醉金倪二的街坊，管叫他人x家散！」

　　Z芸道：「老二，你且e猓我告V你@故。」f著，便把卜世仁一段事告V了倪二。倪二了大怒道：「要不是令舅，我便R不出好恚真真馑牢夷叨。也T，你也不用愁，我@eF有摄y子，你若用什N，只管拿去Ik。但只一件，你我作了@些年的街坊，我在外^有名放さ模你s]有和我^口。也不知你何沂皮，怕低了你的身分；也不知是你怕我yp，利X重。若f怕利X重，@y子我是不要利X的，也不用文s；若f怕低了你的身分，我就不敢借o你了，各自走_。」一面f，一面果然拇畎e掏出一卷y子怼

　　Z芸心下自思：「素日倪二m然是皮o，s因人而使，HH的有xb之名。若今日不I他@情，怕他臊了，倒恐生事。不如借了他的，改日加倍他也倒T了。」想，笑道：「老二，你果然是好h，我何曾不想著你，和你口。但只是我你所相c交Y的，都是些有量的有作榈娜耍像我@等o能榈哪愕共焕怼Ｎ胰艉湍口，你M肯借o我。今日既蒙高情，我怎敢不I？回家按例了文s^肀闶橇恕！鼓叨大笑道：「好f的人。我s不上@。既f『相c交Y』四字，如何又放そo他，使他D的利X！既把y子借c他，D他的利X，便不是相c交Y了。f也不必v。既肯青目，@是十五扇X有零的y子，你便拿去治I|西。你要什N文契，趁早把y子我，我放o那些有指望的人使去。」Z芸了，一面接了y子，一面笑道：「我便不T了，有何著急的。」倪二笑道：「@才是了。天色黑了，也不茶酒，我到那有c事情去，你竟回去T。我求你信号c舍下，叫她早些PT睡T，我不回家去了。倘或有要o事，叫我女好阂辉绲今R子王短腿家碚椅摇！挂幻嬲f，一面趔趄著_喝チ耍不在下。

　　且fZ芸偶然碰了@件事，心中也十分罕希，想那倪二倒果然有些意思，只是怕他一r醉中慷慨，到明日加倍的要起恚便怎N，心泉q豫不Q。忽又想道：「不妨，等那件事成了，也可加倍他。」想，一直走到Xe，⒛倾y子Q了Q，十五扇X四分二。Z芸倪二不撒e，心下越lg喜，收了y子碇良议T，先到隔壁⒛叨的信捎了c他娘子知道，方回家怼Ｒ他母H自在炕上拈，他M恚便哪e去了一日。Z芸恐他母H生猓便不f起卜世仁的事恚只f在西府e等I二叔的碇他母H吃了不曾，他母Hf：「已吃^了，o你留了在那e。叫小丫^子拿^砼c他吃。那天，已是掌r候，Z芸吃了收拾歇息，一夜o。

　　次日一早起硐戳四，便出南T，大香eI了冰、麝，便往s府怼４蚵ZI出了T，Z芸便往後面恚到ZI院T前，只小P拿著大高笤帚在那e咴鹤幽亍：鲆周瑞家的拈Te出斫行P：「先e撸奶奶出砹恕！官Z芸忙上去笑道：「二鹱油哪e去？」周瑞家的道：「老太太叫，想必是裁什N尺^。」

　　正f著，只一群人簇著P姐出砹恕ＹZ芸深知P姐是喜奉承、尚排龅模忙把手逼著，恭恭敬敬上碚安。P姐B正眼也不看，仍往前走著，只他母H好，「怎N不砦@e逛逛？」Z芸道：「只是身上不大好，倒r常熘鹱樱要砬魄疲又不能怼！锅P姐笑道：「可是撒e，不是我提起她恚你就不f她想我了。」Z芸笑道：「翰慌吕状蛄耍就敢在L前撒e？昨和砩线提起鹱恚f鹱由碜由得稳酰事情又多，鹱雍么缶神，竟料理得周周全全。要是差一c的，早累得不知怎N幽亍！

　　P姐了M面是笑，不由得便止了步，道：「怎N好好的你娘在背地e嚼起我恚俊官Z芸道：「有原故，只因我有O好的朋友，家e有X，F_香。只因他身上捐著通判，前哼x了南不知哪一，B家眷一R去，他收了香也在@e不_了。便把~物了一，o人的o人，vl的vl了，像@F的，都分著送了H朋。他就一共送了我四杀片、四慎晗恪Ｎ揖秃臀夷赣H商量，若要DI，不但u不出原r恚而且l家拿@些y子I@作什N，便是很有X的大家子，也不^使追族X就挺折腰了；若f送人，也]人配使@些，倒叫他一文不值半文Du了。因此我就想起鹱恚往年g我鹱哟蟀的y子I@些|西呢。ef今年F妃M了m，就是@端下，不用f@些香料自然是比往常加上十倍的用呢。因此想硐肴ィ只孝鹉锊藕鲜剑方不算遭塌@|西。」一f，一⒁\匣e起怼

　　P姐正是要k端的Y、褓I香料D的r，忽Z芸如此一恚@一篇，心下又是得意又是喜g，便命S海骸附舆^芸哥旱恚送了家去，交o平骸！挂蛴终f道：「看著你@又好歹，怪道你叔叔常提你，f你f阂裁靼祝心e有R。」Z芸@入了港，便打M一步恚故意道：「原硎迨逡苍提我恚俊锅P姐，才要告V他c他管事情的，便忙又止住，心下想道：「我如今要告V他那，倒叫他看著我不得|西似的，榈昧诉@c子香，就混S他管事了。今合e提@事。」想，便把派他ON花木工程的事都[m得一字不提，S口f了删涞，便往Z母那e去了。Z芸也不好提的，只得回怼

　　因昨日了玉，叫他到外房等著，Z芸吃了便又M恚到Z母那xT外_霰S三g房e怼Ｖ灰茗、z小P下象棋，Z「」正拌嘴；有引泉、呋ā⑻綦、伴Q四五人，在房上掏小雀和妗ＹZ芸M入院龋把_一跺，f道：「猴^淘猓我砹恕！贡小P看Z芸M恚都才散了。Z芸M入房龋便坐在椅子上：「二]下恚俊管道：「今嚎]下怼６f什N，我替你哨探哨探去。」f著便出去了。

　　@eZ芸便看字古玩，有一D工夫不恚再看看e的小P，都玩去了。正自，只T前陕嫩Z的叫了一「哥哥」。Z芸往外瞧r，看是一十六七q的丫^，生得倒也巧乾Q。那丫^了Z芸，便抽身躲了^去。恰值茗走恚那丫^在T前，便f道：「好，好，正抓不著信耗亍！官Z芸了茗，也就s了出恚怎N恿恕＼道：「等了@一日，也]人撼怼＿@就是二房e的。好姑娘，你M去信海就f廊上的二砹恕！

　　那丫^f，方知是本家的，便不似先前那等避了，下死眼把Z芸了裳邸Ｄ琴Z芸f道：「什N是廊上廊下的，你只f是芸壕褪橇恕！拱肷危那丫^冷笑了一笑：「依我f，二竟回家去T，有什N明涸怼＝和砩系每何一亓怂。」茗道：「@是怎N著？」那丫^道：「他今阂]睡中X，自然吃得晚早。晚上他又不下怼ｋy道只是耍的二在@e等著挨I不成？不如家去，明硎钦。便是回碛腥信，那都是不中用的。他不^是口e答著，他那N工夫o你信喝ツ兀〉菇o呢！」Z芸@丫^f便俏，待要他的名字，因是玉房e的，又不便，只得f道：「@倒是，我明涸怼！拐f著便往外走。茗道：「我倒茶去，二吃了茶再去。」Z芸一面走，一面回^f：「不吃茶，我有事呢。」口ef，眼睛瞧那丫^站在那e呢。

　　那Z芸一回家。至次日果然又砹耍至大T前，可巧遇P姐往那去安，才上了，Z芸恚便命人咀。隔窗子笑道：「芸海你竟有子在我的跟前弄鬼。怪道你送|西o我，原砟阌惺虑笪摇Ｗ耗闶迨宀鸥嬖V我f你求他。」Z芸笑道：「求叔叔@事，鹉镄萏幔我昨赫後悔呢。早知@樱我竟一起^呵鹉铮@子也早完了。l承望叔叔竟不能的。」P姐笑道：「怪道你那e]成海昨河の摇！官Z芸道：「鹉锕钾了我的孝心，我K]有@意思。若有@意思，昨哼不求鹉铩Ｈ缃鹉锛戎道了，我倒要把叔叔G下，少不得求鹉锪耍好歹疼我一c海　

　　P姐冷笑道：「你要h路鹤撸叫我也y了。早告V我一海什N不成的，多大c子事，耽`到@子。那@子e要N浞N花呢，我只想不出一人恚你早聿辉缤炅耍俊官Z芸笑道：「既是@樱鹉锩壕团闪宋伊T。」P姐半晌f道：「@我看著不大好。等明年正月e的火T那大宗合恚再派你T。」Z芸道：「好鹉铮先把@派了我T。果然@k得好，再派我那。」P姐笑道：「你倒拉L骸ＡT了，要不是你叔叔f，我不管你的事。我不^吃了就^恚你到午e的r候眍Iy子，後日就M去N洹！拐f，命人{了香，一去了。

　　Z芸喜不自禁，碇辆_霰S打玉，l知玉一早便往北o王府e去了。Z芸便呆呆的坐到晌午，打P姐回恚便I票眍Iε啤Ｖ猎和猓命人通罅耍彩明走了出恚我了I票M去，批了y的暝拢一氵Bε平慌c了Z芸。Z芸接了，看那批上y蹬了二百桑心中喜不自禁，翻身走到y焐希交c收牌票的，I了y子。回家告V他母H，自是母子俱各g喜。次日一五鼓，Z芸先找了倪二，⑶般y按颠他。那倪二Z芸有了y子，他便按凳栈兀不在下。@eZ芸又拿了五十桑出西T找到花航撤酱患已e去I洌亦不在下。

　　如今且f玉，自那日了Z芸，曾f明日著他M碚f骸Ｈ绱苏f了之後，他原是富F公子的口角，哪e把@放在心上，因而便忘蚜恕＿@日晚上，谋膘o王府e回恚^Z母、王夫人等，回至@龋Q了衣服，正要洗澡。u人因被薛O┝巳ゴ蚪Y子；秋y、碧痕去催水；檀又因她母H的生日接了出去；麝月又F在家中B病；m有作粗活镜难绢^，估著叫不著她，都出去せ镆伴的玩去了。不想@一刻的工夫，只剩了玉在房取Ｆ生的玉要吃茶，一B叫了扇，方扇老咦哌M怼玉了她，B忙u手赫f：「T，T！不用你了。」老婆子只得退出。

　　玉]丫^，只得自己下恚拿了碗向茶厝サ共琛Ｖ宦背後f道：「二仔C了手！我倒。」一面f，一面走上恚早接了碗^去。玉倒唬了一跳，：「你在那e的？忽然砹耍唬我一跳。」那丫^一面f茶，一面回f：「我在後院子e，才难eg的後TM恚y道二就]_步？」玉一面吃茶，一面仔打量那丫^：穿著准半新不f的衣裳，倒是一^黑II的好^，挽著髻，容L面，巧身材，s十分俏乾Q。

　　玉看了，便笑道：「你也是我@屋e的人N？」那丫^道：「是的。」玉道：「既是@屋e的，我怎N不J得？」那丫^f，便冷笑了一道：J不得的也多，M止我一？砦矣植贿f茶f水，拿|拿西，眼的事一c翰蛔鳎那eJ得呢！」玉道：「你槭颤N不作那眼的事？」那丫^道：「@我也yf。只是有一句回二：昨河什N芸碚叶。我想二不得空海便叫茗回他，叫他今日早起恚不想二又往北府e去了。」

　　f到@句，只秋y、碧痕嘻嘻哈哈的f笑著M入院恚人共提著一桶水，一手撩著衣裳，趔趔趄趄，撒撒的。那丫^便忙迎出去接。那秋y、碧痕正χ抱怨，「你窳宋业娜棺印梗那又f「你踹了我的鞋」。忽走出一人斫铀，二人看r，不是e人，原硎切〖t。二人便都，⑺放下，忙M房|瞧西望，K]e人，只有玉，便心中大不自在。只得A湎孪丛柚物，待玉了衣裳，二人便上T出恚走到那房缺阏倚〖t，她：「方才在屋ef什N？」小t道：「我何曾在屋e？只因我的手帕子不了，往後^找手帕子去。不想二要茶吃，叫姐姐一]有，是我M去了，才倒了茶，姐姐便砹恕！

　　秋y了，兜啐了一口，R道：「]的下流|西！正叫你去催水去，你f有事故，倒叫我去，你可等著做@巧宗骸Ｒ焕镆焕锏模@不上砹恕ｋy道我倒跟不上你了？你也拿R子照照，配f茶f水不配！」碧痕道：「明何艺fo她，凡要茶要水送|送西的事，咱都e樱只叫她去便是了。」秋y道：「@Nf，不如我散了，巫她在@屋e呢。」二人你一句我一句正[著，只有老哌M鼬P姐的f：「明日有人Щ航矸N洌叫你澜些，衣服裙子e混窕炝赖摹Ｄ峭辽缴弦涣锒r著磕兀可e混跑。」秋y便：「明翰恢是lнM匠人肀O工？」那婆子道：「f什N後廊上的芸哥骸！骨锛y、碧痕了，都不知道，只管混e的。那小t了，心s明白，就知是昨和房所的那人了。

　　原磉@小t本姓林，小名t玉，只因「玉」字犯了林黛玉、玉的名字，便都把@字[起恚便都叫她「小t」。原是s府中世代的fW，她父母F在收管各房田事铡＿@t玉年方十六q，因分人在大^@的r，把她便分在怡t院中，倒也清幽雅o。不想後砻人M砭幼。偏生@一所河直玉占了。@t玉m然是不O事的丫^，s因她原有三分容貌，心戎妄想痴心的往上攀高，每每的要在玉面前F弄F弄。只是玉身一干人，都是伶牙利爪的，哪e插得下手去。不想今翰庞行┫息，又遭秋y等一阂猓心仍缁伊艘话搿Ｕ的，忽然老哒f起Z芸恚不X心中一樱便的回至房中，睡在床上暗暗P算，翻淼羧ィ正]抓ぁ：雎窗外低低的叫道：「t玉，你的手帕子我拾在@e呢。」t玉了，忙走出砜矗不是e人，正是Z芸。t玉不X的粉面含羞，道：「二在那e拾著的？」Z芸笑道：「你^恚我告V你。」一面f，一面就上砝她。那t玉急回身一跑，s被TO倒。要知端的，下回分解。

第二十五回 |魔法叔嫂逢五鬼 通`玉蒙蔽遇p真

　　ft玉心神恍惚，情思pd，忽朦V睡去，遇Z芸要拉她，s回身一跑，被T子O了一跤，唬醒^恚方知是簟Ｒ虼朔砀踩ィ一夜o眠。至次日天明，方才起恚就有丫^她去打叻孔拥孛妫提洗水。@t玉也不梳洗，向R中胡y挽了一挽^，洗了洗手，腰仁了一l汗巾子，便叩亍Ｕl知玉昨阂了t玉，也就留了心。若要直c名舅硎褂茫一t怕u人等寒心；二t又不知t玉是何等行椋若好T了，若不好起恚那r倒不好退送的。因此心下的，早起硪膊皇嵯矗只坐著出神。一r下了窗子，隔著献樱向外看得真切，只好丫^在那e叩兀都擦胭抹粉，簪花插柳的，不昨耗且。玉便了鞋，晃出了房T，只b著看花海@e瞧瞧，那e望望。一抬^，只西南角上[廊底下诟送猓似有一人在那e倚著，s恨面前有一株海棠花遮著，看不真切。只得又D了一步，仔一看，可不是昨耗丫^在那e出神？待要迎上去，又不好去的。正想著，忽碧痕泶咚洗，只得M去了。不在下。

　　sft玉正自出神，忽u人招手叫她，只得走怼Ｒu人道：「你到林姑娘那e去，把他的借硎故梗我@e的]有收拾了砟亍！辜t玉答了，便往t湘^去。正走上翠颍抬^一望，只山坡上高都是r著浚方想起今河薪橙嗽谘e^N洹Ｒ蜣D身一望，只那hh的一簇人在那e掘土，Z芸正坐在那山子石上。t玉待要^去，又不敢^去，只得的向t湘^取了鼗恚o精打彩自向房鹊怪去。人只f她一r身上不爽快，都不理。

　　展眼^了一日，原泶稳站褪峭踝域v夫人的壅Q。那e原打l人碚Z母、王夫人的，王夫人Z母不去，自己也便不去了。倒是薛姨同P姐KZ家姊妹、O、玉一R都去了，至晚方回。

　　且f王夫人Zh下了W，便命他沓《金咒》唪b唪b。那Zh正在王夫人炕上坐了，命人c上簦拿腔作莸某。一r又叫彩倒杯茶恚一r又叫玉A砑艏粝花，一r又叫金A趿粲啊１丫鬟素日核，都不答理。只有彩霞和他合得恚倒了一R茶磉fc他。王夫人和人f，便便悄悄的向Zhf道：「你安些分T，何苦@呢！」Zh道：「我也知道了，你e哄我。如今你和玉好，把我不答理，我也看出砹恕！共氏家е嘴唇，向Zh^上戳了一指^，f道：「]良心的！才是狗咬味促e，不R好人心！」

　　扇苏f著，只P姐砹耍拜^王夫人。王夫人便一L一短的她，今菏悄俏惶每驮谀茄e，蛭娜绾危酒席好歹等Z。f了不多拙湓，玉也砹耍MT了王夫人，不^矩矩f了拙湓，便命人除去抹~，了袍服，拉了靴子，便一^L在王夫人蜒e。王夫人便用手M身M摩挲崤他，玉也搬著王夫人的脖子fL道短的。王夫人道：「我的海你又吃多了酒，上L帷Ｄ氵只是揉搓，一[上酒怼＿不在那eoo的倒一子呢。」f著，便叫人拿枕^怼玉了便下恚在王夫人身後倒下，又叫彩霞硖嫠拍著。玉便和彩霞f笑，只彩霞淡淡的，不大答理，裳劬χ幌蛸Zh看。玉便拉他的手笑道：「好姐姐，你也理我理耗亍！梗彩霞Z了手道：「再[，我就嚷了。」

　　二人正[著，原碣Zh得，素日原恨玉，如今又他和彩霞[，心中越l按不下@口毒狻ｋm不敢明言，s每每暗中算，只是不得下手，今合嚯x甚近，便要用粞e的L油C瞎他一大。因而故意b作失手，把那一K油汪汪的粝玉上只一推。只玉「选沽艘宦，M屋人都唬了一跳。B忙⒌叵碌拇襞策^恚又⒀e外g屋的裟昧巳四K看r，只玉MM^都是油。王夫人又急又猓一面命人硖玉擦洗，一面又RZh。P姐三步刹脚苌峡蝗ィo替玉收拾著，一面笑道：「老三是@N慌_u似的，我f你上不得高台P。w姨娘r常也教Ы他。」才是一句提醒了王夫人，王夫人便不RZh，便叫^w姨娘砹R道：「B出@硬恢道理下流黑心N子恚也不管管！追状挝叶疾焕碚，你得了意了，@不越l上砹耍　

　　那w姨娘素日m然也常鸭刀手心，不忿P姐、玉，也不敢露出恚蝗缃褓Zh又生了事，受@猓不但吞承受，而且要替玉硎帐啊Ｖ灰玉左上C了一溜燎泡，幸而眼睛竟]印Ｍ醴蛉丝戳耍又是心疼，又怕明日Z母怎N回答，急得又把w姨娘德湟活D。然後又安慰了玉一回，又命取《鞠[矸笊稀玉道：「有些疼，不妨事。明豪咸太，就f是我自己C的T了。」P姐笑道：「便f自己C的，也要R人槭颤N不小心看著，叫你C了。MQ有一馍的，到明{你怎Nf去T。」王夫人命人好生送了玉回房去後，u人等了都慌得了不得。

　　林黛玉玉出了一天T，就X的，]可f的人。至晚，正打l人了扇遍回]有，@遍方才f回恚偏生又C了。林黛玉便s著砬疲只玉正拿R子照呢，左上MM的敷著一。黛玉只C得十分利害，忙上：「怎NC了？」，要瞧瞧。玉她砹耍忙把遮著，u手不肯叫她看。－－知道她的癖性喜，不得@些|西。林黛玉自己也知道有@件癖性，知道玉的心扰滤嫌v，因笑道：「我瞧瞧C了哪e了，有什N遮著藏著的！」一面f，一面就上恚搬著脖子瞧了一瞧，他疼得怎N印玉道：「也不很疼，B一扇站秃昧恕！棍煊褡了一回，的回房去了。一宿o。次日，玉了Z母，m然自己承J是自己C的，不ce人相干，免不得Z母又把跟牡娜肆R一D。

　　^了一日，就有玉寄名的乾娘R道婆Ms府碚安。了玉，唬一大跳，起原由，f是C的，便c^@息一回，又向玉上用指^了桩，又口揉洁洁爨斓挠殖终b了一回，就f道：「管保你好了，@不^是一rw摹！褂窒蛸Z母道：「祖宗老菩_哪e知道，那典佛法上f得利害，大凡那王公卿相人家的子弟，只一生L下恚暗中就有S多促M鬼跟著他，得空便Q他一下，掐他一下，或吃r打下他的碗恚或走著推他一跤，所以往往的那大家子O多有L不大的。」Z母如此f，便s著道：「@有什N佛法解]有呢？」R道婆道：「@容易，只是替他多作些因果善事也就T了。再那上f，西方有位大光明普照菩_，９苷找暗邪祟，若有那善男子、善女子虔心供奉者，可以永佑O康安o，再o@恐邪祟撞客之摹！官Z母道：「倒不知怎N供奉@位菩_呢？」R道婆道：「也不值什N，不^除香T供B之外，一天多添捉锵阌停c在大海粞e。@海艟褪瞧兴_F身法像，夜是不敢熄的。」Z母道：「一天一夜也得多少油？明白告V我，我也好做@件功德的。」R道婆如此f，便笑道：「@也不拘，S施主心瘟T了。像我Re，就有好滋的王妃a命供奉：南安郡王太妃，她S的多，心大，一天是四十八斤油，一斤舨荩那海粢仓槐雀茁孕⌒；\田侯的a命次一等，一天不^二十四斤油；再有准乙灿形褰锏模三斤的，一斤的，都不拘怠Ｄ切〖易尾黄疬@些，就是四砂虢铮也少不得替他c。」Z母了，c^思忖。R道婆又道：「有一件，若是楦改缸鹩HL上c，多涡┎环粒幌窭献孀谌缃玉，若味嗔说共缓茫怕哥航不起，倒折了福。也不家。要危大t七斤，小t五斤，也就是了。」Z母f：「既@诱f，你就一日五斤合柿耍每月打O黻P了去。」R道婆念了一「阿陀佛，慈悲大菩_」。Z母又命人矸愿赖溃骸敢葬岽蠓玉出T的日子，拿状X交o他小子е，遇僧道F苦之人好施巍！

　　f，那R道婆又f了一回，便又往各院各房安，f逛了一回。一r碇邻w姨娘房龋二人^，w姨娘命小丫^倒了茶砼c她吃。R道婆因炕上堆著些零碎I辰牵w姨娘正黏鞋呢。R道婆道：「可是我正]有鞋面子。w奶奶，你有零碎子，不拘什N色，弄一po我。」w姨娘f，@口獾溃骸改闱魄颇茄e^，有哪一K是成拥模砍闪拥|西，也不到我手e恚∮械]的都在@e，你不嫌，就挑K子去。」那R道婆f，果真便挑了K袖起怼

　　w姨娘道：「前日我送了五百X去王跟前上供，你可收了]有？」R道婆道：「早已替你上了供了。」w姨娘@口獾溃骸赴陀佛！我手e但凡娜菪，也r常的上供，只是心有N力量不足。」R道婆道：「你只管放心，戆镜沫h哥捍罅耍得一官半，那r你要做多大的功德不能？」w姨娘了，鼻子e笑了一，道：「T，T，再ef起。如今就是海我娘跟得上哪一！也不是有了玉，竟是得了活。他是小孩子家，L得得人意海大人偏疼他些也T了；我只不服@主骸！挂幻嬲f，一面伸出指^怼ｑR道婆意，便道：「可是I二奶奶？」w姨娘唬得忙u手海走到T前，掀子向外看看o人，方M硐蝰R道婆悄悄的f道：「了不得，了不得！提起@主海@一分家私要不教她搬送了娘家去，我就不是人！」

　　R道婆道：「我用你f，y道都看不出怼Ｒ蔡你心e也不理，只{她去。倒也妙。」w姨娘道：「我的娘，不{她去，y道l敢把她怎N樱俊柜R道婆f，鼻子e一笑，半晌f道：「不是我f句造孽的，你]有本事也y怪。明不敢怎N樱暗e也就算了，等到@r候！」w姨娘@e有道理，心e暗暗的g喜，便道：「怎N暗e算？我倒有@心，只是]@拥哪秩恕Ｄ闳艚探o我@法子，我大大的x你。」R道婆f@打n了一，她便又故意f道：「阿陀佛！你快休我，我哪e知道@些事。罪^罪^！」w姨娘道：「又砹耍你是最肯困扶危的人，y道就眼的看人家[阉懒宋娘不成？是怕我不x你？」R道婆f如此，便笑道：「若f我不忍叫你娘受人委曲q可，若f『x』的@字，可是你e打了法a了。就便是我希D你的x，靠你有些什N|西能打游遥俊冠w姨娘@口怏了些，便f道：「你@N明白人，怎N也糊T起砹恕Ｄ闳艄然法子`，把他^了，明日@家私不怕不是我h旱摹Ｄr你要什N不得？」R道婆f，低了^，半晌f道：「那r候事情妥了，又o{，你理我呢！」w姨娘道：「@又何y！如今我m手e]什N，也零碎了商菁海有准衣服、簪子，你先拿了去。下剩的，我欠y子文契o你，你要什N保人也有，到那r我照到o你。」R道婆道：「果然@樱俊冠w姨娘道：「@如何撒得e！」f著，便叫^一心腹婆子恚耳根底下嘁嘁喳喳f了拙湓。那婆子出去了，一r回恚果然了五百傻那菲怼Ｚw姨娘便印了手模，走到e⑻菁耗昧顺恚cR道婆看看，道：「@你先拿了去做香T供奉使M，可好不好？」R道婆看看白花花的一堆y子，又有欠契，K不青t皂白，M口e著，伸手先去接了y子掖起恚然後收了欠契。又向腰e掏了半晌，掏出十q的青白的鬼恚K人，fcw姨娘。又悄悄道：「把他的年庚八字在@人身上，一阄鬼都掖在他各人的床上就完了。我只在家e作法，自有效。千f小心，不要害怕！」正才f著，只王夫人的丫鬟M碚业溃骸改棠炭稍谶@e，太太等你呢。」二人方散了，不在下。

　　sf黛玉因玉近日C了，不出T，倒r常在一ff骸＿@日，後看了二三篇，自Xo趣，便同紫N、雪雁做了一回，更X。便倚著房T出了一回神，信步出恚看A下新迸出的稚S，不X出了院T。一望@中，四o人，惟花光柳影，BZ溪。林黛玉信步便往怡t院中恚只丫^舀水，都在廊上著看眉洗澡呢。房扔行β，林黛玉便入房中看r，原硎抢m裁、P姐、O都在@e呢，一她M恚都笑道：「@不又砹艘！」林黛玉笑道：「今糊R全，倒像l下帖子淼摹！锅P姐道：「前何掖虬l人送了善坎枞~去，你往哪去了？」林黛玉笑道：「可是呢，我倒忘了，多x多x！」P姐河值溃骸改了可好不好？」]有f完，玉便道：「理可倒T了，只是我f不大甚好，也不知e人著怎N樱味倒p，只是色不很好。」P姐道：「那是暹_M淼摹Ｎ著也]什N趣海不如我每日吃的呢。」黛玉道：「我吃著好。」玉道：「你果然吃著好，把我@也拿了去T。」P姐道：「你真鄢裕我那e有呢。」林黛玉道：「果真的？我就打l丫^取去了。」P姐道：「不用取去，我叫人送砭褪橇恕Ｎ颐哼有一件事求你，一同打l人送怼！

　　林黛玉了笑道：「你，@是吃了他家一c子茶~，就硎疚砹恕！锅P姐笑道：「我倒求你，你倒f@些f。你既吃了我家的茶，怎N不o我家作媳D？」人了，都一R笑起怼ｗ煊癖慵t了，一阂膊谎哉Z，回^^去了。李m裁笑向O道：「真真我二鹱拥脑C是好的。」林黛玉含羞笑道：「什NC，不^是嘴v舌人毫T了！」f著便啐了一口。P姐笑道：「你e作簦〗o我家做了媳D，你想想――」便指玉道：「你瞧，人物洪T第配不上，根基配不上？模号洳簧希是家私配不上？哪一c玷辱了l呢？」

　　林黛玉抬身就走。O便叫道：「A杭绷耍不回碜著！走了倒]意思。」f著便站起恚拉住。只w姨娘和周姨娘人M砬玉。李m裁、O、玉等都她坐。P姐只和黛玉f笑，正眼也不看她。O方欲fr，只王夫人房鹊难绢^碚f：「舅太太砹耍奶奶、姑娘出去呢。」李m裁了，忙叫著P姐等要走。w、周也忙o了玉出去。玉道：「我也不能出去，你好歹e叫舅母M怼！褂值溃骸噶置妹茫你先站一站，我和你f一句。」P姐了，回^向黛玉笑道：「有人叫你f呢。」f著便把林黛玉往e一推，和李w一同去了。

　　@e玉拉著黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心e有，只是口ef不出怼４r，林黛玉只是禁不住把tq起砹耍曛要走。玉忽然「选沽艘宦，f：「好^疼！」林黛玉道：「，阿陀佛！」只玉大叫一：「我要死！」⑸硪豢v，x地跳有三四尺高，嘴ey嚷y叫，f起胡砹恕Ａ主煊K丫^都唬慌了，忙去笾Z母、王夫人等。此r，王子v的夫人也在@e，都一Rr，玉越l拿刀弄杖，に酪活的。Z母、王夫人了，唬得抖衣y，且「骸挂宦「肉」一放Q哭起怼ｌ妒求@颖人，BZ赦、邢夫人、Z珍、Z政、ZI、Z蓉、Z芸、Z萍、薛姨、薛蟠K中一干家人、上上下下ee外外媳D丫^等，都@瓤匆，登ry麻一般。正都]主，只P姐手持一把明晃晃刀砍M@恚u㈦u，狗⒐罚人就要⑷恕１人越l慌了。周瑞媳D忙е有力量的训钠拍锷先ケё。Z下刀恚抬回房去。平骸⒇S旱瓤薜I天I地。Z政等心中也有些╇y，了@e，G不下那e。

　　e人慌自不必v，有薛蟠更比T人忙到十分去：又恐薛姨被人D倒，又恐薛O被人瞧，又恐香菱被人臊皮，－－知道Z珍等是在女人身上做功夫的，因此忙得不堪。忽一眼瞥了林黛玉L流婉D，已酥倒在那e。

　　下人七言八Z，有的f端公送祟的，有的f巫婆跳神的，有的又]玉皇w的真人，NN喧v不一。也曾百般t治祈\，卜求神，o效。堪堪日落。王子v的夫人告o去後，次日王子v也砬。接著小史侯家、邢夫人兄弟K各H戚眷俣砬瓶矗也有送符水的，也有]僧道的，也都不效。他叔嫂二人愈l糊T，不省人事，睡在床上，身火炭一般，口o般不f。到夜g，那些婆娘、媳D、丫^都不敢上前。因此把他二人都抬到王夫人的上房龋夜g派了Z芸等е小P挨次班看守。Z母、王夫人、邢夫人、薛姨等寸地不x，只著乾哭。

　　此rZ赦、Z政又恐哭牧速Z母，日夜熬油M火，[得人口不安，也都]有主意。Z赦各去ど道。Z政都不`效，著懊溃因阻Z赦道：「号之担皆由天命，非人力可者。他二人之病出於不意，百般t治不效，想天意如此，也只好由他去T。」Z赦也不理此，仍是百般忙y，那e些效。看看三日光，那P姐和玉躺在床上，越lB舛]了。合家人口o不@慌，都f]了指望，忙著⑺二人的後世衣履都治湎铝恕ＹZ母、王夫人、ZI、平骸⒁u人@人更比T人哭得忘餐U，死せ睢Ｚw姨娘、Zh等自是Q。

　　到了第四日早晨，Z母等正著他哭r，只玉_眼f道：「慕褚葬幔我可不在你家了！快些收拾打l我走T。」Z母了@，如同摘去心肝一般。w姨娘在旁竦溃骸咐咸太也不必^於悲痛了，哥阂咽遣恢杏昧耍不如把哥旱囊路穿好，他早些回去T，也免些苦；只管尾坏盟，@口獠啵他在那世e也受罪不安生。」@些]f完，被Z母照啐了一口唾沫，R道：「了舌^的混だ掀牛l叫你矶嘧於嗌嗟模∧阍觞N知道他在那世e受罪不安生？怎N得不中用了？你他死了，有什N好？你e做簦∷死了，我只和你要命。素日都是你{唆著逼他字，把子唬破了，了他老子不像避鼠海慷疾皇悄@起淫D{唆的！@子逼死了，你遂了心了，我哪一！」一面R，一面哭。Z政在旁@些，心e越ly^，便喝退w姨娘，自己上砦婉解瘛Ｒr又有人砘卣f：「煽诠《甲鳊R了，老出去看。」Z母了，如火上灿鸵话悖便R道：「是l做了棺材？」一BB只叫把做棺材的拉泶蛩馈

　　正[得天翻地覆，]_交，只得[[的木~，念了一句：「南o解冤孽菩_。」又f道：「有那人口不安，家宅A，或逢凶U，或中邪祟者，我善能t治。」Z母、王夫人等@些，哪e耐得住，便命人去快M怼ＹZ政m不自在，奈Z母之言如何`拗；又想如此深宅，何得的如此真切，心中亦是希罕，便命人了M怼１人e目看r，原硎且]^和尚c一跛足道人。只那和尚是怎生模樱

　　鼻如夷擅奸L，目似明星蓄光，破衲芒鞋o住E，腌N更有M^。

　　看那道人又是怎生模樱

　　一足高硪蛔愕停身水又拖泥。相逢若家何，s在蓬R弱水西。

　　Z政道：「你道友二人在哪R焚修？」那僧笑道：「L官不多言。因得尊府人口不利，故特磲t治。」Z政道：「倒有人中邪，不知二位有何符水？」那道人笑道：「你家F放著希世奇珍，如何倒我要符水？」Z政@有意思，心中便恿耍因f道：「小郝洳rmЯ艘K玉下恚上面f能除邪祟，l知竟不`。」那僧笑道：「L官，你哪e知道那物的妙用。只因它如今被色利所迷，故此不`了。你今且取它出恚待我持持，只怕就好了。」

　　Z政f，便向玉上取下那玉磉fc他二人。那和尚接了^恚擎在掌上，L@一道：「青埂峰一e，展眼已^十三d矣！人世光，如此迅速，mM日，若似指！可w你r的那段好：

　　天不拘兮地不b，心^o喜亦o悲；s因通`後，便向人g是非。

　　可@你今日@番v：

　　粉n脂痕污光，_夜困x。沉酣一艚K醒，冤孽清好散觯　

　　念，又摩弄一回，f了些，fcZ政道：「此物已`，不可C^，异杜P室上。⑺二人安在一屋之龋除H身妻母外，不可使人_犯。三十三日之後，包管身安病退，团f如初。」f著回^便走了。Z政s著f，他二人坐了吃茶，要送xY，他二人早已出去了。Z母等只管著人去s，哪e有影。少不得依言⑺二人就安在王夫人P室之龋⒂以陂T上。王夫人H身守著，不Se人M怼

　　至晚g，他二人竟uu的醒恚f腹中|I。Z母、王夫人如得了珍一般，旋熬了米砼c他二人吃了，精神uL，邪祟稍退，一家子才把心放下怼＠m裁KZ府三W、薛O、林黛玉、平骸⒁u人等在外g信息。得吃了米，省了人事，e人未_口，林黛玉先就念了一「阿陀佛」。薛O便回^看了她半日「嗤」的一笑。人都不意，惜春道：「姐姐，好好的笑什N？」O笑道：「我笑如矸鸨热诉忙：又要vf法，又要普渡生，@如今玉、P姐姐病了，又香，n福消模唤翰藕眯，又要管林姑娘的姻了。你f忙得可笑不可笑？」黛玉不Xt了，啐了一口道：「你@起人不是好人，不知怎N死！再不跟著好人W，只跟著那些嘴舌的W。」一面f，一面摔子出去了。不知端，且下回分解。

第二十六回 蜂腰蛟O言髅芤 湘^春困l幽情

　　f玉B^了三十三天之後，不但身w眩亦且B上痕平服，仍回大^@热ァ＿@也不在下。

　　且f近日玉病的r，Z芸е家下小P坐更看守，夜在@e，那t玉同丫鬟也在@e守著玉，彼此相多日，都uu混熟了。那t玉Z芸手e拿的手帕子，倒像是自己那暗舻模待要他，又不好的。不料那和尚、道士磉^，用不著一切男人，Z芸仍N淙チ恕＿@件事待要放下，心扔址挪幌拢淮要去，又怕人猜疑，正是q豫不Q、神魂不定之H，忽窗外道：「姐姐在屋e]有？」t玉，在窗眼韧外一看，原硎潜驹旱男⊙绢^名叫佳蕙的，因答f：「在家e，你M砹T。」佳蕙了跑M恚就坐在床上，笑道：「我好造化！才在院子e洗|西，玉叫往林姑娘那e送茶~，花大姐姐交o我送去。可巧老太太那eo林姑娘送X恚正分o她的丫^呢。我去了，林姑娘就抓了砂呀o我，也不知多少。你替我收著。」便把手帕子打_，把X倒了出恚t玉替她一五一十的盗耸掌稹

　　佳蕙道：「你@一程子心e到底X怎N樱恳牢艺f，你竟家去住扇眨一大夫砬魄疲吃┧就好了。」t玉道：「哪e的，好好的家去作什N！」佳蕙道：「我想起砹耍林姑娘生得弱，r常她吃，你就和她要些沓裕也是一印！辜t玉道：「胡f！也是混吃的？」佳蕙道：「你@也不是L法海又谐泻鹊模K久怎N樱俊辜t玉道：「怕什N，不如早些核懒说骨Q！」佳蕙道：「好好的，怎Nf@些？」t玉道：「你哪e知道我心e的事！」

　　佳蕙c^想了一，道：「可也怨不得@地方y站。就像昨豪咸太因玉病了@些日子，f跟著服侍的@些人都辛苦了，如今身上好了，各完了，叫把跟著的人都按著等嘿p他。我算年o小，上不去，不得我也不怨，像你怎N也不算在e^，我心e就不服。u人哪怕她得十分海也不浪，原的。f良心，l敢比他呢？ef他素日殷勤小心，便是不殷勤小心，也拚不得。可馇琏、_霰她@，都算在上等e去，仗著老子娘的面，人倒捧著她去。你f可獠豢猓俊辜t玉道：「也不犯著馑。俗Zf的『千里搭L棚，]有不散的筵席』，l守l一子呢？不^三年五d，各人指魅说娜チ恕Ｄrl管l呢？」@删湓不X感恿思艳サ男哪c，由不得眼睛t了，又不好意思好端端的哭，只得勉笑道：「你@f的s是。昨玉f，明涸觞N邮帐胺孔樱怎N幼鲆律眩倒像有装倌甑陌炯濉！

　　t玉了，冷笑了陕，方要f，只一未留^的小丫^子走M恚手e拿著些花幼K，f道：「@是幼樱叫你描出砟亍！拐f著向t玉S下，回身就跑了。t玉向外道：「倒是是l的？也等不得f完就跑，l蒸下z^等著你，怕冷了不成！」那小丫^在窗外只f得一：「是_大姐姐的。」抬起_砉具斯具擞峙芰恕＜t玉便獍涯幼S在一，向抽日夜P，找了半天，都是d了的，因f道：「前阂恢π鹿P，放在哪e了？怎N一r想不起怼！挂幻嬲f著，一面出神，想了一，方笑道：「是了，前和砩销L耗昧巳チ恕！贡阆蚣鸦莸溃骸改闾嫖胰×怼！辜鸦莸溃骸富ù蠼憬氵等著我替她抬箱子呢，你自己取去T。」t玉道：「她等著你，你坐著f打牙海课也唤心闳∪ィ她也不等著你了。耐噶说男√阕樱　拐f著，自己便出房恚出了怡t院，一往O院怼

　　至沁芳亭畔，只玉的奶娘李哪沁走怼＜t玉立住笑道：「李奶奶，你老人家哪去了？怎打@e恚俊估哒咀。⑹忠慌牡溃骸改阏ff，好好的又看上了那N涞氖颤N哥河旮旱模@子逼著我叫了他怼Ｃ航猩戏垦e，可又是不好。」t玉笑道：「你老人家真的就依了他去叫了？」李叩溃骸缚稍觞N幽兀俊辜t玉笑道：「那一要是知道好歹，就回不M聿攀恰！估叩溃骸杆又不痴，槭颤N不M恚俊辜t玉道：「既是砹耍你老人家同他一R恚回斫兴一人y碰，可是不好呢。」李叩溃骸肝矣心庸し蚝退走？不^告V了他，回泶虬l小丫^子或是老婆子，нM他砭屯炅恕！拐f著，拄著拐杖一去了。t玉f，便站著出神，且不去取P。

　　一r，只一小丫^子跑恚t玉站在那e，便道：「林姐姐，你在@e作什N呢？」t玉抬^是小丫^子骸＜t玉道：「哪去？」旱溃骸附形нM芸二怼！拐f著一跑了。@et玉走至蜂腰蜷T前，只那阂著Z芸砹恕Ｄ琴Z芸一面走，一面拿眼把t玉一溜；那t玉只b作和赫f，也把眼去一溜Z芸。四目恰相r，t玉不Xt了，一扭身往蘅苑去了。不在下。

　　@eZ芸S著海逶迤碇菱t院中。合冗M去回明了，然後方IZ芸M怼ＹZ芸看r，只院嚷月杂c山石，N著芭蕉，那有呻b仙Q在松湎绿摁帷Ｒ涣镛廊上吊著各色\子、各色仙禽B。上面小小五g抱B，一色雕U新r花痈羯龋上面抑一匾~，四大字}道是「怡t快G」。Z芸想道：「怪道叫『怡t院』，原碡疑鲜琼铀字。」正想著，只e面隔著窗子笑f道：「快M砹T。我怎N就忘了你扇月！」Z芸得是玉的音，B忙M入房龋抬^一看，只金碧x煌，文章W灼，s看不玉在哪e。一回^，只左立著一架大穿衣R，溺R後D出一般大的十五六q的丫^碚f：「二e^屋e坐。」Z芸B正眼也不敢看，B忙答了。又M一道碧唬只小小一填漆床上，抑大tN金撒花ぷ印玉穿著家常衣服，著鞋，倚在床上，拿著本看。他M恚S下，早堆著笑立起身怼ＹZ芸忙上前了安，玉坐，便在下面一椅子上坐了。玉笑道：「只哪侨找了你，我叫你往房e恚l知接接BBS多事情，就把你忘了。」Z芸笑道：「是我]福，偏偏又遇著叔叔身上欠安。叔叔如今可大安了？」玉道：「大好了。我倒f你辛苦了好滋臁！官Z芸道：「辛苦也是的。叔叔大安了，也是我一家子的造化。」

　　f著，只有丫鬟端了茶砼c他。那Z芸口e和玉f著，眼睛s溜瞅那丫鬟：挑身材，容L面，穿著yt\海青背心，白c折裙。－－不是e，s是u人。那Z芸自玉病了滋欤他在e^混了商欤s把那有名人口J了一半。他也知道u人在玉房中比e不同，今她端了茶恚玉又在旁坐著，便忙站起硇Φ溃骸附憬阍觞N替我倒起茶恚课淼绞迨暹@e，又不是客，我自己倒T了。」玉道：「你只管坐著T。丫^跟前也是@印！官Z芸笑道：「m如此f，叔叔房e姐姐，我怎N敢放肆呢？」一面f，一面坐下吃茶。

　　那玉便和他f些]要o的散。又f道l家的蜃雍茫l家的花@好；又告V他l家的丫^丝@，l家的酒席S盛，又是l家有奇，又是l家有物。那Z芸口e只得著他f，f了一，玉有些械牧耍便起身告o。玉也不甚留，只f：「你明洪f了，只管怼！谷悦小丫^子核退出去。

　　出了怡t院，Z芸四o人，便把_慢慢停著些走，口e一L一短和赫f，先她「q了？名字叫什N？你父母在哪一行上？在叔房啄炅耍恳月多少X？共叔房扔女孩子？」那阂，便一兜亩几嬖V他了。Z芸又道：「才那c你f的，她可是叫小t？」盒Φ溃骸杆倒叫小t。你她作什N？」Z芸道：「方才她你什N手帕子，我倒了一K。」郝了笑道：「她了我好妆椋可有看她的帕子。我有那N大工夫管@些事！今核又我，她f我替他找著了，她x我呢。才在蘅苑T口f的，二也了，不是我撒e。好二，你既著了，o我T。我看她拿什Nx我。」

　　原砩显沦Z芸M矸N渲r，便了一K_帕，便知是所在@鹊娜耸落的，但不知是哪一人的，故不敢造次。今郝t玉海便知是t玉的，心炔傧残摇Ｓ忠鹤匪鳎心中早日得了主意，便向袖⒆约旱囊K取了出恚向盒Φ溃骸肝医o是o你，你若得了她的xY，可不Sm著我。」M口e答了，接了手帕子，送出Z芸，回碚壹t玉，不在下。

　　如今且f玉打l了Z芸去後，意思械耐嵩诖采希似有朦V之B。u人便走上恚坐在床沿上推他f道：「怎N又要睡X？得很，你出去逛逛不是？」玉f，便拉她的手笑道：「我要去，只是尾坏媚恪！挂u人笑道：「快起砹T！」一面f，一面拉了玉起怼玉道：「可往哪e去呢？怪┑摹！挂u人道：「你出去了就好了。只管@N葳蕤，越l心e┠。」

　　玉o精打彩的，只得依她晃出了房T，在廊上{弄了一回雀海出至院外，著沁芳溪看了一回金~。只那山坡上呻b小鹿箭也似的跑恚玉不解何意。正自{，只Zm在後面拿著一小弓鹤妨讼恚一玉在前面，便站住了，笑道：「二叔叔在家e呢，我只出T去了。」玉道：「你又淘饬恕：煤玫纳渌作什N？」Zm笑道：「@子不，f著作什N？所以演演T射。」玉道：「把牙栽了，那r才不演呢。」

　　f著，著_一碇烈院T前，只P尾森森，吟，e目望T上一看，只匾上著「t湘^」三字。玉信步走入，只湘垂地，悄o人。走至窗前，X得一|幽香谋碳窗中暗暗透出，玉便⒛N在窗上，往e看昏r，耳群雎得的L@了一道：「『每日家情思睡昏昏。』」玉了不X心劝W⑵恚再看r，只黛玉在床上伸醒。玉在窗外笑道：「樯觞N『每日家情思睡昏昏』？」一面f，一面掀子M砹恕

　　林黛玉自X忘情，不Xt了，拿袖子遮了，翻身向eb睡著了。玉才走上硪搬他的身子，只黛玉的奶娘K婆子s跟了M碚f：「妹妹睡X呢，等醒了再怼！f著，黛玉便翻身向外，坐起恚笑道：「l睡X呢？」那扇婆子黛玉起恚便笑道：「我只姑娘睡著了。」f著，便叫紫Nf：「姑娘醒了，M硭藕颉！挂幻嬲f，一面都去了。

　　黛玉坐在床上，一面抬手整理W，一面笑向玉道：「人家睡X，你M碜魇颤N？」玉她星眼微h，香腮С啵不X神魂早，一歪身坐在椅子上，笑道：「你才f什N？」黛玉道：「我]f什N。」玉笑道：「o你榧子吃！我都了。」

　　二人正f，只紫NM怼玉笑道：「紫N，把你的好茶倒碗我吃。」紫N道：「哪e是好的呢？要好的，只是等u人怼！棍煊竦溃骸e理他，你先o我舀水去T。」紫N笑道：「他是客，自然先倒了茶碓僖ㄋ去。」f著倒茶去了。玉笑道：「好丫^，『若共你多情小姐同xぃ怎蔚茂B被床？』」林黛玉登r撂下恚f道：「二哥哥，你f什N？」玉笑道：「我何Lf什N。」黛玉便哭道：「如今新d的，外^了村恚也fo我；看了混，也砟梦胰⌒骸Ｎ页闪解的。」一面哭著，一面下床恚往外就走。玉不知要怎樱心下慌了，忙s上恚笑道：「好妹妹，我一r死，你e告V去！我再要敢，嘴上就L疔，了舌^。」

　　正f著，只u人走碚f道：「快回去穿衣服，老叫你呢。」玉了，不X打了焦雷一般，也不得e的，急忙回泶┮路。出@恚只茗在二T前等著，玉便道：「是作什N？」茗道：「快出砹T，MQ是去的，到那e就知道了。」一面f，一面催著玉。

　　D^大d，玉心e自狐疑，只角一呵呵大笑，回^只r，是薛蟠拍著手笑了出恚笑道：「要不f姨夫叫你，你哪e出淼眠@N快。」茗也笑著跪下了。玉怔了半天，方解^恚是薛蟠哄他出怼Ｑ蟠B忙打恭作揖陪不是，又求「不要y榱诵∽樱都是我逼他去的。」玉也o法了，只好笑，因f道：「你哄我也T了，怎Nf我父H呢？我告V姨娘去，uu@理，可使得N？」薛蟠忙道：「好兄弟，我原榍竽憧煨┏恚就忘了忌M@句。改日你也哄我，f我的父H就完了。」玉道：「，，越l死了！」又向茗道：「反叛H的，跪著作什N！」茗B忙叩^起怼Ｑ蟠道：「要不是我也不敢@樱只因明何逶鲁跞日是我的生日，l知古董行的程日d，他不知哪eち淼倪@N粗、@NL粉脆的r藕，@N大的大西瓜，@NL一尾新r的\~，@N大的一暹_M的`柏香熏的暹i。你f，他@四佣Y可y得不y得？那~、i不^F而y得，@藕和瓜他怎NN出淼摹Ｎ疫B忙孝敬了母H，s著o你老太太、姨父、姨母送了些去。如今留了些，我要自己吃，恐怕折福，左思右想，除我之外，惟有你配吃，所以特你怼？汕沙曲旱囊小子又才砹耍我同你芬惶旌稳纾俊

　　一面f，一面碇了房e。只詹光、程日d、胡斯怼纹溉实K唱曲旱亩荚谶@e，他M恚安的，好的，都彼此^了。吃了茶，薛蟠即命人[酒怼Ｕfq未了，小P七手八_[了半天，才停w坐。玉果瓜、藕新，因笑道：「我的鄱Y未送恚倒先_了。」薛蟠道：「可是呢，明耗闼臀沂颤N？」玉道：「我可有什N可送的？若yX吃穿等的|西，究竟不是我的，惟有或一字，一，才算是我的。」

　　薛蟠笑道：「你提海我才想起砹恕Ｗ何铱慈思乙春m，得著好。上面有S多的字，我也]看，只看落的款，是『庚S』的。真真好得了不得！」玉f，心下猜疑道：「古今字也都^些，哪e有『庚S』？」想了半天，不X笑⑵恚命人取^P恚在手心e了字，又薛蟠道：「你看真了是『庚S』？」薛蟠道：「怎N看不真！」玉⑹忠蝗觯c他看道：「e是@勺至T？其c『庚S』相去不h。」人都看r，原硎恰柑埔」字，都笑道：「想必是@勺郑大一r眼花了也未可知」。薛蟠只X]意思，笑道：「l知他『糖y』『果y』的！」

　　正f著，小P砘亍格T大砹恕埂玉便知是神武④T唐之子T紫英砹恕Ｑ蟠等一R都叫「快」。fq未了，只T紫英一路f笑，已M怼１人忙起席坐。T紫英笑道：「好呀！也不出T了，在家e高妨T。」玉、薛蟠都笑道：「一向少，老世伯身上康健？」紫英答道：「家父倒也托庇康健。近砑夷概贾了些L寒，不好了商臁！寡蟠他面上有些青，便笑道：「@上又和l]拳的？炝嘶献恿恕！柜T紫英笑道：「哪且辉獍殉鸲嘉镜鹤哟了，我就了再不Y猓如何又]拳？@上，是前日打，在FW山教兔X捎一翅膀。」玉道：「r的？」紫英道：「三月二十八日去的，前阂簿突砹恕！玉道：「怪道前撼跞四海我在沈世兄家赴席不你呢。我要，不知怎N就忘了。文闳チ耍是老世伯也去了？」紫英道：「可不是家父去，我]法海去T了。

　　y道我f了，咱人吃酒唱的不罚つ苦廊ィ窟@一次，大不幸之中又大幸。」

　　薛蟠人他吃完了茶，都f道：「且入席，有慢慢的f。」T紫英f，便立起身碚f道：「理，我陪妆才是，只是今河幸患大大要o的事，回去要家父面回，不敢I。」薛蟠、玉人哪e肯依，死拉著不放。T紫英笑道：「@又奇了。你我@些年，哪一回有@道理的？果然不能遵命。若必定叫我I，拿大杯恚我I杀就是了。」人f，只得T了。薛蟠兀玉把K，斟了纱蠛！Ｄ邱T紫英站著，一舛M。玉道：「你到底把@『不幸之幸』f完了再走。」T紫英笑道：「今赫f得也不Md。我檫@，要特治一|，你去一；二t有所┲。」f著淌志妥撸薛蟠道：「越lf得人嶝葚莸G不下。多早晚才我，告V了，也免的人q疑。」T紫英道：「多t十日，少t八天。」一面f，一面出T上R去了。人回恚依席又了一回方散。

　　玉回至@中，u人正熘他去Z政，不知是是福，只玉醉醺醺的回恚其原故，玉一一向她f了。u人道：「人家磕c於堑牡戎，你且高啡ィ也到底打l人斫o信骸！玉道：「我何L不要送信海只因T世兄砹耍就混忘了。」

　　正f著，只O走M硇Φ溃骸钙了我新r|西了。」玉笑道：「姐姐家的|西，自然先偏了我了。」Ou^笑道：「昨焊绺绲固靥氐恼我吃，我不吃空，叫他留著人送人T。我知道我的命小福薄，不配吃那。」f著，丫鬟倒了茶恚吃茶ff海不在下。

　　sf那林黛玉Z政叫了玉去了，一日不回恚心中也替他n]。至晚後，玉砹耍心e要找他是怎N恿恕Ｒ徊讲叫恚OM玉的院热チ耍自己也便S後走了怼到了沁芳颍只各色水禽都在池中浴水，也J不出名色怼５一文彩炫耀，好看常，因而站住看了一。再往怡t院恚只院TP著，黛玉便以手扣T。

　　l知晴雯和碧痕正拌了嘴，]好猓忽O砹耍那晴雯正把庖圃O身上，正在院缺г拐f：「有事]事跑了碜著，叫我三更半夜的不得睡X！」忽又有人叫T，晴雯越l恿猓也K不是l，便f道：「都睡下了，明涸砹T！」林黛玉素知丫^的情性，她彼此玩耍T了，恐怕院鹊难绢^]真是她的音，只是e的丫^了，所以不_T。因而又高f道：「是我，不_N？」晴雯偏生]出恚便使性子f道：「{你是l，二吩咐的，一概不S放人M砟兀　沽主煊衤了，不X庹在T外，待要高她，逗起恚自己又回思一番：「mf是舅母家如同自己家一樱到底是客。如今父母p亡，o依o靠，F在他家依。如今J真淘猓也X]趣。」一面想，一面又L下I珠怼Ｕ是回去不是，站著不是。正]主意。只e面一笑Z之，一，竟是玉、O二人。林黛玉心中越l恿猓左思右想，忽然想起早起的事恚骸副囟ㄊ玉牢乙告他的原故。但只我何L告你了！你也不打打，就牢业竭@步田地。你今翰唤形疫M恚y道明壕筒灰面了！」越想越感，也不n苔露冷，花斤L寒，立角花之下，悲悲戚戚柩势怼

　　原磉@林黛玉秉^代姿容，具希世俊美，不期@一哭，那附近柳枝花朵上的宿Bf一此，俱忒楞楞w起h避，不忍再。真是：

　　花魂默默o情w，B舫粘蘸翁@！

　　因有一首道：

　　A翰琶彩希，抱幽芳出C|；柩室宦q未了，落花M地B@w。

　　那林黛玉正自啼哭，忽「吱D」一，院T_，不知是哪一出怼Ｇ铱聪禄亍

第二十七回 滴翠亭铄虿实 埋香Vw燕泣t

　　f林黛玉正自悲泣，忽院T，只O出砹耍玉、u人一群人送了出怼４要上去著玉，又恐著人，羞了他倒不便，因而W^一旁，O去了，玉等M去P了T，方D^恚q望著T⒘cI。自Xo味，便D身回恚o精打彩的卸了y。

　　紫N、雪雁素日知道她的情性：o事坐，不是愁眉，便是L@，且好端端的不知榱耸颤N，便常常的自I自乾的。先r解瘢怕她思父母，想家l，受了委屈，用慰解瘛Ｕl知後硪荒暌辉碌木钩３５娜绱耍把@嚎T，也都不理了。所以也]人理，由她去坐，只管睡X去了。那林黛玉倚著床诟耍墒直е膝，眼睛含著I，好似木雕泥塑的一般，直坐到三更多天，方才睡了。一宿o。

　　至次日，乃是四月二十六日，原磉@日未r交芒N。尚古L俗：凡交芒N的@日，都要O[各色Y物，祭T花神，言芒N一^，便是夏日了，花皆卸，花神退位，要T行。然|中更d@件L俗，所以大^@中之人都早起砹恕Ｄ切┡孩子或用花瓣、柳枝成IR的，或用c\、_B成干旄旌幢的，都用彩M了。每一w涿恳恢花上，都M了@些物事。M@eCэh_，花枝招展，更兼@些人打扮得桃羞杏，燕妒LM，一r也道不M。

　　且fO、迎春、探春、惜春、李w、P姐等K大姐、香菱c丫鬟在@韧嫠＃不林黛玉。迎春因f道：「林妹妹怎N不？好醒绢^！@子睡X不成？」O道：「你等著，我去[了她怼！拐f著便G下人，一直往t湘^怼Ｕ走著，只文官等十二女孩子也砹耍O了好，f了一回f。O回身指道：「她都在那e呢，你找去T。我叫林姑娘去就怼！拐f著便往t湘^怼：鋈惶ь^玉M去了，O便站住，低^想了一想：玉和林黛玉是男∫惶L大，他二人g多有不避嫌疑之，嘲笑喜怒o常；r且黛玉素猜忌，好弄小性骸４丝套约阂哺了M去，一t玉不便，二t黛玉嫌疑。倒是回淼拿睢Ｏ氘，抽身回要e的姊妹去。

　　忽面前一p玉色蝴蝶，大如F扇，一上一下的迎L翩]，十分有趣。O意欲淞硗嫠＃遂向袖中取出扇子恚向草地下洹Ｖ灰那一p蝴蝶忽起忽落，硗往，穿花度柳，⒂^河。倒引得Ob手b_的，一直跟到池中的滴翠亭，香汗淋漓，纱，也o心淞恕欲回恚只亭子e嘁嘁喳喳有人f。原磉@亭子四面俱是[廊曲颍w造在池中，周都是雕U隔子糊著。

　　O在亭外f，便煞住_，往e，只f道：「你瞧瞧@手帕子，果然是你G的那K，你就拿著；要不是，就芸二去。」又有一人道：「可不是我那K！拿斫o我T。」又f道：「你拿了什Nx我呢？y道白ち聿怀桑俊褂执鸬溃骸肝壹仍S了x你，自然不哄你。」又f道：「我ち斫o你，自然x我；但只是的人，你就不拿什Nx他？」又回道：「你e胡f！他是家，了我的|西，自然的。叫我拿什Nx他呢？」又f道：「你不x他，我怎N回他呢？r且他再三再四的和我f了，若]x的，不S我o你呢。」半晌，又答道：「也T，拿我@o他，就算x他的T。－－你要告Ve人呢？f誓怼！褂致f道：「我要告V一人，就L一疔，日後不得好死！」又f道：「呀！咱只f，看有人砬那脑谕忸^。不如把@隔子都推_了，便是有人咱在@e，他只我f玩呢。若走到跟前，咱也看得，就ef了。」

　　O在外面@，心中吃@，想道：「怪道墓胖两衲切σ狗I的人，心C都不e。@一_了，我在@e，她M不臊了。r才f的Z音海大似玉房e的t骸Ｋ素昔眼空心大，最是^等刁古怪的|西。今何衣了她的短海一r人急造反，狗急跳，不但生事，而且我]趣。如今便s著躲了，料也躲不及，少不得要使『金sぁ坏姆ㄗ印！躬q未想完，只「咯吱」一，O便故意放重了_步，笑著叫道：「A海我看你往哪e藏！」一面f，一面故意往前s。那亭鹊募t玉、一推窗，只O如此f著往前s，人都唬怔了。O反向她二人笑道：「你把林姑娘藏在哪e了？」旱溃骸负卧林姑娘了？」O道：「我才在河那看著她在@e蹲著弄水旱摹Ｎ乙悄悄的唬她一跳，]有走到跟前，她倒看我了，朝|一@就不了。e是藏在@e^了。」一面f，一面故意M去ち艘ぃ抽身就走，口日f道：「一定又是在那山子洞e去。遇蛇，咬一口也T了。」一面f一面走，心中又好笑：@件事算遮^去了，不知她二人是怎N印

　　l知t玉了O的，便信以檎妫O去h，便拉旱溃骸噶瞬坏昧耍×止媚锒自谶@e，一定了去了！」郝f，也半日不言Z。t玉又道：「@可怎N幽兀俊旱溃骸副闶锹了，管l筋疼，各人指魅说木屯炅恕！辜t玉道：「若是姑娘倒T了。林姑娘嘴e又劭瘫∪耍心e又，她一了，倘或走露了L，怎N幽兀俊苟人正f著，只文官、香菱、司棋、待等上亭子砹恕６人只得掩住@，且和她玩笑。

　　只P姐赫驹谏狡律险惺纸屑t玉，t玉B忙了人，跑至P姐跟前，堆著笑：「奶奶使咀魇颤N？」P姐打量了一打量，她生得乾Q俏，f知趣，因f道：「我的丫^今]跟M怼Ｎ疫@子想起一件事恚要使人出去，可不知你能植荒郑f得R全不R全？」t玉道：「奶奶有什N，只管吩咐我f去。若f不R全，`了奶奶的事，{奶奶PT了。」P姐笑道：「你是哪房e的？我使你出去，他回碚夷悖我好替你答。」t玉道：「我是二房e的。」P姐了笑道：「眩∧阍硎玉房e的，怪道呢。也T了，等他，我替你f。你到我家，告V你平姐姐：外^屋e桌子上汝GP子架旱紫路胖一卷y子，那是一百二十桑oC匠的工r，等材家的硪，面Qo他瞧了，再o他拿去。再e^屋e床上g有一小荷包拿了斫o我。」

　　t玉f，撤身去了。回碇灰P姐不在@山坡子了。因司棋纳蕉囱e出恚站著M裙子，便s上道：「姐姐不知道二奶奶往哪e去了？」司棋道：「]理。」t玉了，又往四下e看，只那探春、O在池看~。t玉便走砼阈道：「姑娘可看二奶奶]有？」探春道：「往大奶奶院e找去。」t玉了，才往稻香村恚^只晴雯、_霰、碧痕、紫、麝月、待、入、L旱纫蝗喝砹恕Ｇ琏┮灰了t玉，便f道：「你只是T！花阂膊玻雀阂膊火j，茶t子也不（原字樽蠡鹩引），就在外^逛。」t玉道：「昨憾f了，今翰挥不ǎ^一日再擦T。我j雀旱r侯，姐姐睡X呢。」碧痕道：「茶t子呢？」t玉道：「今翰辉我（原字樽蠡鹩引）的班海有茶]茶e我。」_霰道：「你她的嘴！你ef了，她逛去T。」t玉道：「你再我，逛了]有。二奶奶才使疚艺f取|西去的。」f著⒑砂eo她看，方]言Z了，大家分路走_。晴雯冷笑道：「怪道呢！原砼郎细咧喝チ耍把我不放在眼e。不知f了一句半句，名盒褐道了不曾呢，就把她d得@樱∵@一遭喊朐旱乃悴坏檬颤N，^了後哼得呵！有本事的慕撼隽诉@@子，LLhh的在高枝荷喜潘愕谩！挂幻嬲f著去了。

　　@et玉f，也不便分C，只得忍著碚银P姐，到了李氏房中，果P姐在那e和李氏f耗亍＜t玉便上砘氐溃骸钙浇憬阏f，奶奶出砹耍他就把y子收起砹耍才材家的碛，面Q了o她拿去了。」f著⒑砂f了上去，又道：「平姐姐叫回奶奶f：旺哼M碛奶奶的示下，好往那家子去的。平姐姐就把那按著奶奶的主意打l他去了。」P姐笑道：「她怎N按我的主意打l去了？」t玉道：「平姐姐f：我奶奶@e奶奶好。原是我二不在家，m然t了商欤只管奶奶放心。等五奶奶好些，我奶奶了五奶奶砬颇棠棠亍Ｎ迥棠糖捍虬l了人碚f，舅奶奶Я诵砹耍奶奶好，要和@e的姑奶奶赏柩幽晟耱f全丹。若有了，奶奶打l人恚只管送在我奶奶@e。明河腥巳ィ就路o那舅奶奶去的。」

　　未f完，李氏道：「眩∵@我就不懂了。什N『奶奶』『』的一大堆。」P姐笑道：「怨不得你不懂，@是四五T子的呢。」f著又向t玉笑道：「好孩子，倒y槟阏f得R全。e像她扭扭捏捏的，蚊子似的。嫂子你不知道，如今除了我S手使的人之外，我就怕和她f。她必定把一句拉L了作扇截海咬文咬字，拿著腔海哼哼唧唧，急得我冒火。先r我平阂彩沁@N著，我就著她：y道必定b蚊子哼哼就是美人了？f了自猓才好些毫恕！估m裁笑道：「都像你皮破落舨藕谩！锅P姐又道：「@丫^就好。方才fm不多，那口就唷！拐f著又向t玉笑道：「你明悍侍我去T。我J你作女海我再{理{理，你就出息了。」

　　t玉了，溥暌恍ΑｘP姐道：「你怎N笑？你f我年p，比你能大q，就作你的了？你e做春裟兀∧愦蚵打，@些人都比你大的大的，s著我叫，我不理呢！」t玉笑道：「我不是笑@，我笑奶奶Je了盗恕Ｎ是奶奶的女海@子又J我作女骸！锅P姐道：「l是你？」李m裁笑道：「你原聿徽J得她？她是林之孝之女。」P姐了，十分，因笑道：「哦！原硎撬的丫^！」又笑道：「林之孝煽谧佣际清F子扎不出一淼摹Ｎ页扇占艺f，他倒是配就了的一Γ夫妻一p天@地　Ｄ难e承望B出@N伶俐丫^恚∧闶q了？」t玉道：「十七了。」又名字，t玉道：「原叫t玉的，因橹亓二，如今叫t毫恕！

　　P姐了，⒚家话，把^一回，f道：「人嫌得很！得了玉的便宜似的，你也玉，我也玉。」因f道：「既@N著，上月我和她f，『大家的如今事多，也不知@府el是l，你替我好好的挑丫^我使』，她一般的答著。她不挑，倒把她@女孩子送了e去。y道跟我必定不好？」李氏笑道：「你可是又多心了。她M碓谙龋你f在後，怎N怨得她！」P姐道：「既@N著，明何液玉f，叫他再要人，叫@丫^跟我去。可不知本人意不意？」t玉笑道：「意不意，我不敢f。只是跟著奶奶，我也W些眉眼高低、出入上下，大小的事也得RR。」f著，只王夫人的丫^碚，P姐便o了李m裁去了。t玉回怡t院去，不在下。

　　如今且f林黛玉因夜g失寐，次日起t了，得姊妹都在@中作T花，恐人笑痴校B忙梳洗了出怼到了院中，只玉MT砹耍笑道：「好妹妹，昨嚎筛嫖也辉？教我伊艘灰剐摹！沽主煊癖慊仡^叫紫N道：「把屋子收拾了，下一扇希豢茨谴笱嘧踊恚把子放下恚拿{子倚住；了香，就把t罩上。」一面f一面仍往外走。玉她@樱J作是昨日中晌的事，哪知晚g的@段公案，打恭作揖的。林黛玉正眼也不看，各自出了院T，一直找e的姊妹去了。玉心中{，自己猜疑：看起@光景恚不像是樽蛉盏氖拢坏只昨日我回淼猛砹耍又]有她，再]有n撞了她的去了。一面想，一面走，又由不得S後面追了怼

　　只O、探春正在那看Q舞，黛玉砹耍三一同站著f骸Ｓ忠玉砹耍探春便笑道：「哥哥，身上好？整整三天]了。」玉笑道：「妹妹身上好？我前哼在大嫂子跟前你呢。」探春道：「哥哥，往@e恚我和你f。」玉f，便跟了她，淼揭豢檬榴湎隆Ｌ酱阂蛘f道：「@滋炖可叫你]有？」玉道：「]有叫。」探春f：「昨何一秀甭f老叫你出去的。」玉笑道：「那想是e人e了，K]叫的。」探春又笑道：「@月，我又下有十tX了。你拿去，明撼鲩T逛去的r侯，或是好字籍、卷裕好p巧玩意海o我些怼！玉道：「我@N城e城外、大廊小R的逛，也]新奇精@|西，左不^是金玉~磁、]撂的古董，再就是I、吃食、衣服了。」探春道：「l要那些！像你上回I的那柳l壕的小@子，整竹子根傅南愫凶樱z泥垛的Lt海@就好。我喜g得什N似的，l知她都凵狭耍都似的了去了。」玉笑道：「原硪@。@不值什N，拿五百X出去o小子，管拉绍怼！固酱旱溃骸感P知道什N！你那愣不俗、直而不拙者，@些|西，你多多的替我Я怼Ｎ疫像上回的鞋做一p你穿，比那一p加工夫，如何呢？」

　　玉笑道：「你提起鞋恚我想起故事砹耍耗且换匚掖┲，可巧遇了老，老就不受用，是l做的。我哪e敢提『三妹妹』三字，我就回f是前何疑日，是舅母o的。老了是舅母o的，才不好f什N，半日f：『何苦恚√耗人力，作`c_，作@拥|西。』我回砀嬖V了u人，u人f，@T了，w姨娘獾帽г沟昧瞬坏茫骸赫兄弟，鞋搭拉m搭拉的]人看，且作@些|西！』」探春f，登r沉下淼溃骸改阏f@糊T到什N田地！怎N我是做鞋的人N？h弘y道]有分例的，]有人的？衣裳是衣裳，鞋m是鞋m，丫^、老婆一屋子，怎N抱怨@些！ol呢？我不^是f著]有事，做一p半p的，劢o哪哥哥兄弟，S我的心。l敢管我不成！@也她獾模俊玉了，c^笑道：「你不知道，她心e自然又有想^了。」探春f，益l恿猓㈩^一扭，f道：「B你也糊T了！她那想^自然是有的，不^是那微鄙v的R。她只管@N想，我只管J得老、太太人，e人我一概不管。就是姊妹兄弟跟前，l和我好，我就和l好，什N偏的庶的，我也不知道。理我不f她，但她忒昏|得不像了！有笑耗兀

　　就是上回我o你那X，替我那玩的|西。^了商欤她了我，也是f]X使，怎Ny，我也不理。l知後硌绢^出去了，她就抱怨起我恚f我了X槭颤No你使，倒不oh菏鼓亍Ｎ衣@，又好笑又好猓我就出硗太太屋e去了。」正f著，只O那笑道：「f完了，砹T。@得是哥哥妹妹了，G下e人，且f梯己去。我一句壕褪共坏昧耍　拐f著，探春、玉二人方笑著砹恕

　　玉因不了林黛玉，便知她躲了e去了，想了一想，索性t扇眨等她的庀一消再去也T了。因低^看S多P仙、石榴等各色落花，\重重的落了一地，因@道：「@是她心e生了猓也不收拾@花砹恕４我送了去，明涸著她。」f著，只Os著她往外^去。玉道：「我就怼！拐f，等她二人去h了，便把那花兜了起恚登山渡水，^柳穿花，一直奔了那日同林黛玉葬桃花的去。，q未D^山坡，只山坡那有柩手，一行德渲，哭得好不感。玉心中想道：「@不知是那房e的丫^，受了委曲，跑到@地方砜蕖！挂幻嫦耄一面煞住_步，她哭道是：

　　花x花wwM天，t消香嘤姓lz？游zMh春榭，落絮p沾淅C。|中女合Т耗海愁wMo，手把花z出C|，忍踏落花腿ァＡz榆v自芳菲，不管桃hc李w。桃李明年能再l，明年|中知有l？三月香巢已境桑砰g燕子太o情。明年花lm可啄，s不道人去趴粘惨A！一年三百六十日，L刀霜老啾啤Ｃ髅孽r妍能r，一朝h泊yひ。花_易落yぃA前⒃峄ㄈ恕＊倚花zI暗，⑸峡罩σ血痕。杜NoZ正S昏，荷zw去掩重T。青粽毡谌顺跛，冷雨敲窗被未亍９峙底事倍神，半z春半来海z春忽至篮鋈ィ至又o言去不。昨宵庭外悲歌l，知是花魂cB魂？花魂B魂y留，B自o言花自羞。奴{下生p翼，S花w到天M^。天M^，何有香丘？未若\囊收W骨，一gQ土掩L流。|本磉去，於污淖陷渠稀今死去z收葬，未卜z身何日剩z今葬花人笑痴，他年葬z知是l？看春花u落，便是t老死r。一朝春Mt老，花落人亡刹恢。

　　玉了，不X痴倒。要知端，且看下回。

第二十八回 Y玉菡情茜香_ 薛O羞\t麝串

　　f林黛玉只因昨夜晴雯不_T一事，e疑在玉身上。至次日，又可巧遇T花之期，正是一腔o明正未l，又勾起春愁思，因把些花落瓣去掩埋，由不得感花己，哭了茁，便S口念了拙洹２幌玉在山坡上是黛玉之，先不^c^感@；次後到「z今葬花人笑痴，他年葬z知是l」，「一朝春Mt老，花落人亡刹恢」等句，不XQ倒山坡之上，蜒e兜的落花撒了一地。想林黛玉的花月貌，硪嗟o可ひ之r，不心碎c啵〖洒煊窠Kwo可ひ之r，推之於他人，如O、香菱、u人等，亦可到o可ひ之r矣。O等Kwo可ひ之r，t自己又安在哉？且自身尚不知何在何往，t斯、斯@、斯花、斯柳，又不知僬l姓矣！因此，一而二，二而三，反屯魄罅巳ィ真不知此r此H欲楹蔚却牢铮杳o所知，逃大造，出mW，使可解@段悲。正是：

　　花影不x身左右，B只在耳|西。

　　那黛玉正自悲，忽山坡上也有悲，心下想道：「人人都笑我有些痴病，y道有一痴子不成？」想著，抬^一看，是玉。林黛玉看，便道：「啐！我是l，原硎沁@狠心短命的……」f到「短命」二字，又把口掩住，L@了一，自己抽身便走了。

　　@e玉悲Q了一回，黛玉去了，便知黛玉看他躲_了，自己也Xo味，抖抖土起恚下山wf路，往怡t院怼？汕煽匆林黛玉在前^走，B忙s上去f道：「你且站住。我知你不理我，我只f一句，慕襻崃涕_手。」林黛玉回^，是玉，待要不理他，他f：「只f一句，拇肆涕_手」，@e有文章，少不得站住f道：「有一句，f怼！玉笑道：「删湓，f了你不？」

　　黛玉f，回^就走。玉在身後面@道：「既有今日，何必初！」林黛玉@，由不得站住，回^道：「初怎N樱拷袢赵觞N樱俊玉@道：「初姑娘砹耍那不是我陪著玩笑？{我心鄣模姑娘要，就拿去；我鄢缘模姑娘也鄢裕B忙乾乾QQ收著等姑娘吃。一桌子吃，一床上睡X。丫^想不到的，我怕姑娘生猓我替丫^想到了。我心e想著：姊妹男洪L大，H也T，嵋擦T，和獾搅海才得比人好。如今l承望姑娘人大心大，不把我放在眼e，倒把外四路的什N姐姐、P姐姐的放在心坎荷希倒把我三日不理四日不的。我又]H兄弟、H姊妹。――m然有，你y道不知道是和我隔母的？我也和你是出，只怕同我的心一印Ｕl知我是白操了@心，弄得我有冤oV！」f著，不X滴下眼I怼

　　黛玉耳嚷了@，眼纫了@形景，心炔挥X灰了大半，也不X滴下I恚低^不Z。玉她@般形景，遂又f道：「我也知道我如今不好了，但只{著怎N不好，f不敢在妹妹跟前有e。便有一二分e，你倒是或教我，戒我下次，或R我删洌打我上拢我都不灰心。l知你不理我，叫我摸不著^X，少魂失魄，不知怎N硬攀恰＞捅闼懒耍也是屈死鬼，任{高僧高道曰冢也不能超生，得你申明了故，我才得托生呢！」

　　黛玉了@，不X⒆蛲淼氖露纪在九霄外了，便f道：「你既@Nf，昨槭颤N我去了，你不叫丫^_T？」玉道：「@哪难ef起？我要是@N樱立刻就死了！」林黛玉啐道：「大清早起死呀活的，也不忌M！你f有呢就有，]有就]有，起什N誓呢。」玉道：「在]有你去。就是姐姐坐了一坐，就出砹恕！沽主煊裣肓艘幌耄笑道：「想必是你的丫^械樱事歪獾囊彩怯械摹！玉道：「想必是@原故。等我回去了是l，教教他她就好了。」黛玉道：「你的那些姑娘也教教，只是理我不f。今旱米锪宋业氖滦。倘或明姑娘恚什N姑娘恚也得罪了，事情M不大了！」f著抿著嘴笑。玉了，又是咬牙，又是笑。二人正f，只丫^碚吃，遂都往前^砹恕

　　王夫人了林黛玉，因道：「大姑娘，你吃那U太t的可好些？」林黛玉道：「也不^@N著，老太太叫我吃王大夫的呢。」玉道：「太太不知道，林妹妹是戎，先天生得弱，所以禁不住一cL寒，不^吃┘逅疏散了L寒，是吃丸的好。」王夫人道：「前捍蠓蛘f了丸的名字，我也忘了。」玉道：「我知道那些丸，不^叫她吃什N人Bs丸。」王夫人道：「不是。」玉又道：「八珍益母丸？左w？右w？再不，就是味地S丸。」王夫人道：「都不是。我只得有『金』字的。」玉扎手笑道：「]有什N『金丸』。若有了『金丸』，自然有『菩_散』了！」f得M屋e人都笑了。O笑道：「想是天王a心丹。」王夫人笑道：「是@名骸Ｈ缃裎乙埠T了。」

　　玉道：「太太倒不糊T，都是叫『金』『菩_』支使糊T了。」王夫人道：「扯你娘的臊！又欠你老子捶你了。」玉笑道：「我老子再不檫@捶我的。」

　　王夫人又道：「既有@名海明日就叫人I些怼！玉笑道：「@些都是不中用的。太太o我三百六十摄y子，我替妹妹配一料丸，包管一料不完就好了。」王夫人道：「放屁！什N就@NF？」玉笑道：「真的呢，我@方子比e的不同。那名阂补殴郑一r也f不清。只v那^胎紫河、人形~，三百六十蛇不颍大何首酢⑶年松根茯苓，T如此都不算槠妫只在群e算那榫的，f起砘Ｈ艘惶。前貉Υ蟾绺缜罅宋乙欢年，我才o了他@方子。他拿了方子去又ち硕三年，花了有上千的y子，才配成了。太太不信，只姐姐。」Of，笑著u手赫f：「我不知道，也]。你e叫姨娘我。」王夫人笑道：「到底是丫^，好孩子，不撒e。」玉站在地，如此f，一回身把手一拍，f道：「我f的倒是真呢，倒f我撒e。」f著一回身，只林黛玉坐在O身後抿著嘴笑，用手指在上著羞他。

　　P姐因在eg屋e看著人放桌子，如此f，便走硇Φ溃骸兄弟不是撒e，@倒是有的。上日薛大哥H自和我ふ渲椋我他作什N，他f是配。他抱怨f，不配也T了，如今那e知道@NM事。我他什N，他f是兄弟的方子，f了多少，我也]工夫。他f：「不然我也I最w珍珠了，只是定要^上н^的，所以砗湍ぁ！顾f：「妹妹，若]散的，花荷弦驳茫掐下恚^後何好的再o妹妹穿了怼！刮]法海把芍χ榛含F拆了o他。要了一K三尺大t上用旒去，乳乳了隔面子呢。」P姐f一句，那玉念一句佛，f：「太在屋e呢！」P姐f完了，玉又道：「太太想，@不^是⒕湍亍Ｕ按那方子，@珍珠石定要在古e的，有那古r富F人家b裹的^面，拿了聿藕谩Ｈ缃衲难e檫@去刨掘墓，所以只要活人戴^的，也可以使得。」王夫人道：「阿陀佛，不家花花的！就是e有@，人家死了装倌辏如今翻票I骨的，作了也不`！」

　　玉向黛玉f道：「你了]有，y道二姐姐也跟著我撒e不成？」望著黛玉f，s拿眼睛瞟著O。黛玉便拉王夫人道：「舅母，姐姐不替他Ae，他直著我。」王夫人也道：「玉很欺你妹妹。」玉笑道：「太太不知道原故。姐姐先在家e住著，那薛大哥哥的事，她就不知道，何r如今在e^住著呢，自然是越l不知道了。林妹妹才在背後羞我，打量是我撒e呢。」

　　f著，只Z母房e的丫^找玉、黛玉吃。林黛玉也不叫玉，便起身拉了那丫^就走。那丫^f：「等著玉一K鹤摺！沽主煊竦溃骸杆不吃了，咱走。我先走了。」f著便出去了。玉道：「我今哼跟著太太吃T。」王夫人道：「T，T，我今撼札S，你正吃你的去T。」玉道：「我也跟著吃S。」f著便叫那丫^「去T」，自己先跑到炕子上坐了。王夫人向O道：「你只管吃你的，由他去T。」O因笑道：「你正去T。吃不吃，陪著林姑娘走一趟，她心e打o的不自在呢。」玉道：「理她呢，^一子就好了。」

　　一r吃^，玉一t怕Z母欤二t也熘黛玉，忙忙的要茶漱口。探春、惜春都笑道：「二哥哥，你成日家忙些什N？吃、吃茶也是@N忙碌碌的。」O笑道：「你叫他快吃了，瞧林妹妹去T，叫他在@e胡羼些什N。」玉吃了茶，便出恚直往西院走。可巧走到P姐涸呵埃只P姐蹬著T子拿耳挖子剔牙，看著十小P挪花盆呢。玉砹耍笑道：「你碚好。M恚M恚替我字骸！玉只得跟了M怼５搅朔垦e，P姐命人取^P恚向玉道：「大ty四十匹、蟒四十匹、上用各色一百匹、金圈四。」玉道：「@算什N？又不是~，又不是Y物，怎N法？」P姐道：「你只管上，MQ我自己明白就T了。」玉f，只得了，P姐收起恚笑道：「有句告V你，不知你依不依？你屋e有丫^叫t玉，我和你ff，要叫了硎荆也]f得，今阂你，才想起怼！玉道：「我屋e的人也多得很，姐姐喜gl，只管叫了恚何必我。」P姐笑道：「既@N著，我就叫人她去了。」玉道：「只管去。」f著便要走。P姐道：「你回恚我有一句f。」玉道：「老太太叫我呢，有等我回砹T。」f著，便碇临Z母@，已都吃完了。Z母因他：「跟著你母H吃了什N好的了？」玉笑道：「也]什N好的，我倒多吃了一碗。」因：「林妹妹在哪e？」Z母道：「e^屋e呢。」

　　玉M恚只地下一丫^吹熨斗，炕上丫^打粉，黛玉著腰，拿著剪子裁什N呢。玉走M硇Φ溃骸概叮@是作什N呢？才吃了，@N空著^，一子又^疼了。」黛玉K不理，只管裁她的。有一丫^道：「@KI子角哼不好呢，再熨它一熨。」黛玉便把剪子一撂，f道：「理它呢，^一子就好了。」玉了，只是{。只O、探春等也砹耍和Z母f了一。O也M：「林妹妹作什N呢？」黛玉裁剪，因笑道：「越l能至耍B裁剪都了。」黛玉笑道：「@也不^是撒e哄人T了。」O笑道：「我告V你笑海才槟，我f了不知道，兄弟心e不受用了。」林黛玉道：「理他呢，^子就好了。」玉向O道：「老太太要抹骨牌，正]人，你抹骨牌去T。」Of，便笑道：「我是槟ü桥撇淼模俊拐f著便走了。林黛玉道：「你倒是去T，@e有老虎，看吃了你！」f著又裁。玉他不理，只得陪笑f道：「你也去逛逛再裁不t。」黛玉不理。玉便丫^：「@是l叫裁的？」黛玉丫^，便f道：「{他l叫裁，也不管二的事！」玉了，方欲f，只有人M砘卣f「外^有人你呢」。玉了，忙撤身出怼ｗ煊裣蛲忸^f道：「阿陀佛！s你回恚我死了也T了！」

　　玉出淼酵忸^，只茗f道：「T大家。」玉了，知道是昨日的，便f要衣裳去，自己便往房e怼＼一直到了二T前等人，只出老婆子，茗上去f道：「二在房e等出T的衣裳，你老人家M去信骸！鼓瞧抛拥溃骸改隳锏拢〉购茫二如今在@子e住著，跟他的人都在@子e，你又跑了@e信海　管了笑道：「R得是，我也糊T了。」f著一往|二T前怼？汕砷T上小P在甬路底下踢球，茗⒃故f了。小P跑了M去，半日才抱了一包袱出恚fc茗。回到房e，玉Q了，命人漶R，只е茗、z、p瑞、p鬯小P，一淼今T紫英家T口。

　　有人笈cT紫英，出碛接M去。只薛蟠早已在那e久候，有S多唱曲旱男PK唱小旦的Y玉菡、\香院的妓女骸４蠹叶家^了，然後吃茶。玉擎茶，笑道：「前核言幸c不幸之事，我乙瓜耄今日一呼炯粗痢！柜T紫英笑道：「你令姑表兄弟倒都心。前日不^是我的Oo，\心你一，恐又推，故f下@句。今日一邀即至，l知都信真了。」f，大家一笑，然後[上酒恚依次坐定。T紫英先命唱曲旱男P^碜酒，然後命阂砭础

　　那薛蟠三杯下肚，不X忘了情，拉著旱氖中Φ溃骸改惆涯翘菁盒旱那子唱我，我吃一如何？」郝f，只得拿起琵琶沓道：

　　冤家，都yG下，想著你碛钟熘他。人形容俊俏，都y描。想昨宵幽期私在荼縻架，一偷情，一つ茫拿住了三曹Π福我也o回。

　　唱笑道：「你喝一子T了。」薛蟠f，笑道：「不值一，再唱好的怼！

　　玉笑道：「我f恚如此E，易醉而o味。我先喝一大海，l一新令，有不遵者，BP十大海，逐出席外c人斟酒。」T紫英、Y玉菡等都道：「有理，有理。」玉拿起海恚一怙乾，f道：「如今要f悲、愁、喜、匪淖郑都要f出『女骸恚要]明@四字原故。f完了，T杯。酒面要唱一新rr忧子；酒底要席上生L一|西，或古、fΓ《四》、《五》成Z。」薛蟠未等f完，先站起恚r住道：「我不恚e算我。@竟是捉弄我呢！」罕阏酒恚推他坐下，笑道：「怕什N？@你天天吃酒呢，y道B我也不如！我回磉f呢。f是了，T；不是了，不^P上妆，哪e就醉死了！你如今一y令，倒喝十大海，下去o人斟酒不成？」人都拍手道妙！薛蟠f，o法可治，只得坐了，玉先f，玉便道：

　　女罕，青春已大守空|。

　　女撼睿悔教夫婿封侯。

　　女合玻R晨y色美。

　　女罚Fa架上春衫薄。

　　人了都道：「f得有理。」薛蟠P著u^f：「不好，P！」人道：「如何P？」薛蟠道：「他f的我通不懂，怎N不P？」罕Q他一把，笑道：「你悄悄的想你的T。回碚f不出，才是P呢。」於是拿琵琶，玉唱道：

　　滴不M相思血It豆，_不完春柳春花M牵睡不窗L雨S昏後，忘不了新愁cf愁，膊幌掠窳＝鹕噎M喉，照不菱花Re形容瘦。展不_的眉^，捱不明的更漏。呀！恰便似遮不住的青山[[，流不嗟木G水悠悠。

　　唱完，大家R喝彩，薛蟠fo板。玉了T杯，便拈起一片梨恚f道：「雨打梨花深]T。」完了令。

　　下T紫英。T紫英f道：

　　女罕，悍蛉静≡诖刮！

　　女撼睿大L吹倒梳y恰

　　女合玻^胎B了p生子。

　　女罚私向花@掏蟋蟀。

　　f，端起酒沓道：

　　你是可人，你是多情，你是刁古怪鬼`精，你是神仙也不`。我f的耗闳不信，只叫你去背地e打，才知道我疼你不疼！

　　唱完了T杯，f道：「u茅店月。」令完，下骸ｋ罕阏f道：

　　女罕，斫K身指靠l？

　　薛蟠@道：「我的海有你薛大呢，你怕什N！」人都道：「e混她，e

　　混她！」

　　河值溃号撼睿打R何r休！

　　薛蟠道：「前何乙了你，吩咐他不叫他打你呢。」人都道：「再多言者P酒十杯。」薛蟠B忙自己打了一嘴巴子，f道：「]耳性，再不Sf了。」河值溃

　　女合玻情郎不芜家e。

　　女罚住了管弄弦索。

　　f完便唱道：

　　W蔻_花三月三，一x和e。了半日不得M去，爬到花荷洗蝽Fa。肉盒⌒母危我不_了你怎N？

　　唱，了T杯，f道：「桃之夭夭。」令完了，下薛蟠。

　　薛蟠道：「我可要f了：女罕……」f了半日，不f底下的。T紫英笑道：「悲什N？快f怼！寡蟠登r急得眼睛K一般，瞪了半日，才f道：「女罕……」又咳嗽了陕，f道：

　　女罕，嫁了男人是觚。

　　人了，都大笑起怼Ｑ蟠道：「笑什N，y道我f的不是？一女杭蘖h子，要忘八，她怎N不心呢？」人笑得腰，f道：「你f得很是，快f底下的。」薛蟠瞪了一瞪眼，又f道：「女撼睢…」f了@句，又不言Z了。人道：「怎N愁？」薛蟠道：

　　女撼睿C房x出大R猴。

　　人呵呵笑道：「P，P！@句更不通，先可恕。」f著便要Y酒。玉笑道：「押就好。」薛蟠道：「令官都准了，你[什N！」人f，方才T了。盒Φ溃骸赶删湓桨lyf了，我替你fT。」薛蟠道：「胡f！真的我就]好的了！我fT：

　　女合玻洞房花T朝慵起。

　　人了都道：「@句何其太？」薛蟠又道：

　　女罚一根祝ㄔ字樽竺右祝┌停ㄔ字樽竺右巴）往e戳。

　　人了，都回^道f道：「死，死！快唱了T。」薛蟠便唱道：

　　一蚊子哼哼哼。

　　人都怔了，f道：「@是什N曲海俊寡蟠唱道：

　　n嗡嗡嗡。

　　人都道：「T，T，T！」薛蟠道：「勐不！@是新r曲海叫作哼哼。你要写，B酒底都免了，我就不唱。」人都道：「免了T，免了T，倒e耽`了e人家。」於是Y玉菡f道：

　　女罕，丈夫一去不回w。

　　女撼睿oX去打桂花油。

　　女合玻艋K^Yp蕊。

　　女罚夫唱DS真和合。

　　f，唱道：

　　可喜你天生成百媚桑恰便似活神仙x碧霄。度青春，年正小；配[P，真也著。呀！看天河正高，S枪那茫剔y敉入x悄。

　　唱，了T杯。笑道：「@~上我倒有限。幸而昨日了一副ψ樱可巧只得@句，幸而席上有@件|西。」f，便乾了酒，拿起一朵木樨恚道：「花庖u人知暖。」

　　人倒都依了，完令。薛蟠又跳了起恚喧嚷道：「了不得，了不得！P，P！@席上K]有，你怎N念起恚俊故Y玉菡怔了，f道：「何曾有？」薛蟠道：「你呢！你再念怼！故Y玉菡只得又念了一遍。薛蟠道：「u人可不是是什N！你不信，只他。」f著，指著玉。玉]好意思起恚f道：「薛大哥，你P多少？」薛蟠道：「P，P！」f著拿起酒恚一而M。T紫英cY玉菡等不知原故，q原故，罕愀嬖V了出怼ＪY玉菡忙起身陪罪，人都道：「不知者不作罪。」

　　少刻，玉出席外解手，Y玉菡便S了出怼６人站在廊下，Y玉菡又陪不是。玉他趁厝幔心中十分留伲便oo的搭著他的手，叫他：「f了，往我@e怼＿有一句借，也是你F班中，有一叫琪官的，他在哪e？如今名Y天下，我o一。」Y玉菡笑道：「就是我的小名骸！玉f，不X欣然跌足笑道：「有幸，有幸！果然名不鳌＝撼，便怎N幽兀俊瓜肓艘幌耄向袖中取出扇子，⒁玉i扇解下恚fc琪官道：「微物不堪，略表今日之x。」琪官接了，笑道：「o功受，何以克！也T，我@e也得了一件奇物，今日早起方M上，是簇新的，聊可表我一cH嶂意。」f著，⒗M小衣阂l大t汗巾子解下恚fc玉道：「@汗巾子是茜香女王M淼模夏天M著，肌w生香，不生汗n。昨日北o王o我的，今日才上身。若是e人，我嗖豢舷噘。二把自己M的o我M著。」玉f，喜不自禁，B忙接了，⒆约阂l松花汗巾解了下恚fc琪官。二人方束好，只一大叫：「我可拿住了！」只薛蟠跳了出恚拉著二人道：「放著酒不吃，人逃席出质颤N？快拿出砦仪魄疲　苟人都道：「]有什N。」薛蟠那e肯依，是T紫英出聿沤忾_了。於是陀w坐酒，至晚方散。

　　玉回至@中，衣吃茶。u人扇子上的]了，便他：「往那e去了？」玉道：「R上G了。」睡Xr，只腰e一l血c似的大t汗巾子，u人便猜了八九分，因f道：「你有了好的M子，把我那l我T。」玉f，方想起那l汗巾子原是u人的，不o人才是，心e後悔，口ef不出恚只得笑道：「我r你一lT。」u人了，c^@道：「我就知道又诌@些事！也不拿著我的|西o那起混と巳ァＲ搽y槟阈难e]算骸！乖僖f上拙洌又恐Y上他的酒恚少不得也睡了，一宿o。

　　至次日天明起恚只玉笑道：「夜e失了I也不缘茫你瞧瞧子上。」u人低^一看，只昨日玉M的那l汗巾子M在自己腰e，便知是玉夜gQ了，忙一D把解下恚f道：「我不希罕@行子，趁早耗昧巳ィ　玉她如此，只得委婉解窳艘换亍Ｒu人o法，只得M上。^後，玉出去，K久解下恚S在空箱子e，自己又Q了一lM著。

　　玉K不理，因起昨日可有什N事情。u人便回f道：「二奶奶打l人叫了t玉去了。她原要等你淼模我想什N要o，我就作了主，打l她去了。」玉道：「很是。我已知道了，不必等我T了。」u人又道：「昨嘿F妃差了夏太O出恚送了一百二十摄y子。叫在清^初一到初三打三天平安醮，唱颢I供，叫珍大I著位跪香拜佛呢。有端午旱墓Y也p了。」f著命小丫^恚⒆蛉盏乃n之物取了出恚只上等m扇杀、t麝香珠二串、P尾_二端、芙蓉簟一I。玉了，喜不自伲道：「e人的也都是@N？」u人道：「老太太的多著一香如意、一瑙枕。太太、老、姨太太的只多著一如意。你的同姑娘的一印Ａ止媚锿二姑娘、三姑娘、四姑娘只斡猩茸油抵海e人都]了。大奶奶、二奶奶她是每人善ゼ、善チ_、香袋、V子。」玉了，笑道：「@是怎N原故？怎N林姑娘的倒不同我的一樱倒是姐姐的同我一樱e是麇e了T？」u人道：「昨耗贸恚都是一份一份的著`子，怎N就e了！你的是在老太太屋e碇，我去拿了砹恕＠咸太f，明航心阋五更天M去x恩呢。」玉道：「自然要走一趟。」f著便叫：「紫，砟昧诉@到林姑娘那e去，就f是昨何业玫模凼颤N留下什N。」紫答了，拿了去，不一r回碚f：「林姑娘f了，昨阂驳昧耍二留著T。」

　　玉f，便命人收了。洗了出恚要往Z母那e安去，只林黛玉^砹恕玉s上去，笑道：「我的|西叫你，你怎N不？」林黛玉昨日所玉的心事早又G_，又今日的事了，因f道：「我]@N大福禁受，比不得姑娘，什N金什N玉的，我不^是草木之人！」玉她提出「金玉」二字恚不X心右刹拢便f道：「除了e人f什N金什N玉，我心e要有@想^，天D地纾f世不得人身！」林黛玉他@，便知他心e恿艘桑忙又笑道：「好]意思，白白的f什N誓！管你什N金什N玉的呢！」玉道：「我心e的事也yδ阏f，日後自然明白。除了老太太、老、太太@三人，第四就是妹妹了。要有第五人，我也f誓。」黛玉道：「你也不用f誓，我很知道，你心e有『妹妹』。但只是了姐姐，就把妹妹忘了。」玉道：「那是你多心，我再不的。」黛玉道：「昨丫^不替你Ae，槭颤N著我呢？那要是我，你又不知怎N恿恕！

　　正f著，只O哪沁砹耍二人便走_了。O分明看，只b看不，低著^^去了，到了王夫人那e，坐了一，然後到了Z母@，只玉在@e呢。O因往日母Hν醴蛉说仍提^「金i是和尚o的，等日後有玉的方可Y榛橐觥沟日Z，所以h著玉。昨阂了元春所n的|西，她c玉一樱心e越l]意思起怼Ｐ姨玉被一黛玉pd住了，心心念念只熘黛玉，K不理@事。此刻忽玉笑道：「姐姐，我瞧瞧你的t麝串子。」可巧O左腕上\著一串，玉她，少不得褪了下怼O生得肌wS桑容易褪不下怼玉在旁看著雪白一段酥臂，不X恿肆w慕之心，暗暗想道：「@膀子要L在林妹妹身上，或者得摸一摸，偏生L在她身上。」正是恨]福得摸，忽然想起「金玉」一事恚再看看O形容，只若y盆，眼似水杏，唇不c而t，眉不而翠，比黛玉另具一N趁娘L流，不X就呆了，O褪了串子磉fc他也忘了接。O他怔了，自己倒不好意思的，G下串子，回身才要走，只黛玉蹬著T子，嘴e咬著手帕子笑呢。O道：「你又禁不得L捍担怎N又站在那L口e呢？」黛玉笑道：「何曾不是在屋e呢。只因天上一叫，出砬屏艘磺疲原硎呆雁。」O道：「呆雁在哪e呢？我也瞧瞧。」林黛玉道：「我才出恚他就『忒骸灰宦w了。」口ef著，⑹盅e的帕子一甩，向玉上甩怼玉不防，正打在眼上，「选沽艘宦。要知端的，且下回分解。

第二十九回 享福人福深\福 痴情女情重愈斟情

　　f玉正自l怔，不想黛玉⑹峙磷铀α恚正碰在眼睛上，倒唬了一跳，是l。黛玉u著^盒Φ溃骸覆桓遥是我失了手。因姐姐要看呆雁，我比o她看，不想失了手。」玉揉著眼睛，待要f什N，又不好f的。

　　一r，P姐砹耍因f起初一日在清^打醮的事恚遂s著O、玉、黛玉等看蛉ァO笑道：「T，T，怪岬摹Ｊ颤N]看^的颍我就不去！」P姐旱溃骸杆那e隹欤蛇又有恰Ｔ要去，我^滋齑虬l人去，把那些道士都s出去，把谴咔Q了，炱鸷子恚一f人不S放MR去，才是好呢。我已回了太太了，你不去我去。@些日子也得很了。家e唱颍我又不得舒舒服服的看。」Z母f，笑道：「既@N著，我同你去。」P姐f，笑道：「老祖宗也去，敢情好了！就只是我又不得受用了。」Z母道：「到明海我在正巧希你在旁巧希你也不用到我@砹⒁矩，好不好？」P姐笑道：「@就是老祖宗疼我了。」Z母因又向O道：「你也去逛逛，B你母H也去。L天老日的，在家e也是睡X。」O只得答著。

　　Z母又打l人去了薛姨，路告V王夫人，要Я怂姊妹去逛。王夫人因一t身上不好，二tA渲元春有人出恚早已回了不去的；Z母如此f，遂笑道：「是@N高d。」因打l人去到@e告V：「有要逛去的，只管初一跟了老太太逛去。」@句一鏖_了，e人都可以，只是那些丫^天天不得出T旱模了@，l不廴ァ１闶歉魅说闹髯械∪ィ她也百般的x掇了去，因此李m裁等都f去。Z母越l心中g喜，早已吩咐人去打甙仓茫都不必f。

　　伪淼搅顺跻贿@一日，s府T前v，人R簇簇。那底下凡淌氯说龋得是F妃作好事，Z母H去拈香，正是初一日乃月之首日，r是端g，因此凡佑玫氖参铮一色都是R全的，不同往日一印Ｉr，Z母等出怼ＹZ母坐一乘八人大亮I，李氏、P姐骸⒀σ，每人一乘四人I，O、黛玉二人共坐一v翠w珠t八，迎春、探春、惜春三人共坐一v朱Aw。然後Z母的丫^x、W^、琥珀、珍珠，林黛玉的丫^紫N、雪雁、春w，O的丫^L骸⑽男樱迎春的丫^司棋、C桔，探春的丫^待、翠墨，惜春的丫^入、彩屏，薛姨的丫^同喜、同F，外е香菱、香菱的丫^臻海李氏的丫^素、碧月，P姐旱难绢^平骸⒇S骸⑿〖t，K王夫人的丫^也要跟了P姐喝サ氖墙疴A、彩，奶子抱著大姐毫碓谝卉，有丫^，一共再B上各房的老摺⒛棠K跟出T的家人媳D子，旱恼剂艘唤值能。Z母等已坐I去了多h，@T前尚未坐完。@f「我不同你在一」，那f「你毫宋奶奶的包袱」，那上又f「蹭了我的花骸梗@又f「碰折了我的扇子」，咭咭呱呱，f笑不^。周瑞家的走磉^去的f道：「姑娘，@是街上，看人笑！」f了杀椋方X好了。前^的全副淌[_，早已到了清^T口。玉T著R，在Z母I前。街上的人都站在蛇。

　　⒅劣^前，只Q鼓，早有法官腆伺衣，ьI道士在路旁安。Z母的I至山T以龋Z母在I纫蚩匆有守T大K千里眼、L耳、方土地、本境城隍各位泥胎}像，便命住I。Z珍ьI各子弟上碛接。P姐知道x等在後面，s不上vZ母，自己下了I，忙要上v。可巧有十二三q的小道士海拿著剪筒，照管剪各的花。正欲得便且藏出去，不想一^撞在P姐蜒e。P姐便一P手，照一下，把那小孩子打了一b斗，R道：「野牛H的，朝哪e跑！」那小道士也不拾T剪，爬起硗外要跑。正值O等下，婆娘、媳D正S得L雨不透，但一小道士L了出恚都喝叫「拿，拿，拿！打，打，打！」

　　Z母了，忙道：「是怎N了？」Z珍忙出。P姐荷先v住Z母，就回f：「一小道士海剪艋ǖ模]躲出去，@子混呢。」Z母f，忙道：「快Я四呛⒆恚e唬著他！小T小舻暮⒆樱都是缮TB的T了，哪e得@菖伞？z的，倘或一r唬著了他，他老子娘M不疼得慌？」f著，便叫Z珍去好生Я怼ＹZ珍只得去拉了那孩子怼Ｄ呛⒆舆一手拿著剪，跪在地下y。Z母命Z珍拉他恚叫他不要怕，他q了。那孩子通f不出怼ＹZ母f「可z的」，又向Z珍道：「珍哥海他去T。o他些XI果子吃，e叫人y榱怂。」Z珍答了，I他去了。@eZ母е人，一右拥恼鞍萦^玩。外面小PZ母等M入二由介T，忽Z珍I了一小道士出恚叫人去，o他装馘X，不要y榱怂。家人f，忙上，I了下去。

　　Z珍站在A上，因：「管家在哪e？」底下站的小P，都一R喝f：「叫管家！」登r林之孝扣著帽子跑了恚到Z珍跟前。Z珍道：「mf@e地方大，今翰怀型磉@N些人。你使的人，你就Я送你的院子e去；使不著的，打l到那院e去。把小ㄠ挑在@二娱T上同蛇角T上，伺候著要|西髟。你可知道不知道，今盒〗恪⒛棠都出砹耍一f人也不S到@e恚　沽种孝忙答「缘谩梗又f了「是」。Z珍道：「去T。」又：「怎N不蓉海俊挂宦未了，只Z蓉扣著~子溺茄e跑了出怼ＹZ珍道：「你瞧瞧他，我@e也]敢f幔他倒乘鋈チ耍　购让家人啐他。那小P都知道Z珍素日的性子`拗不得，有小P便上硐蛸Z蓉上啐了一口。Z珍又道：「著他！」那小P便Z蓉道：「不怕幔哥涸觞N先乘鋈チ耍俊官Z蓉垂著手，一不敢f。那Z芸、Z萍、Z芹等了，不但他慌了，亦且BZ璜、Z（王扁）、Z等也都忙戴了帽子，一一根下慢慢的溜上怼ＹZ珍又向Z蓉道：「你站著作什N？不T了R跑到家e，告V你娘母子去！老太太同姑娘都砹耍叫她快硭藕颉！官Z蓉f，忙跑了出恚一BB要R，一面抱怨道：「早都不知作什N的，@子こ梦遥　挂幻嬗至R小子：「捆著手呢？R也拉不怼！勾要打l小子去，又恐怕後Τ恚f不得H自走一趟，TR去了，不在下。

　　且fZ珍方要抽身M去，只道士站在旁陪笑f道：「我理比不得e人，在e^伺候。只因天庋幔位千金都出砹耍法官不敢擅入，的示下。恐老太太，或要S喜那e，我只在@e伺候T。」Z珍知道@道士m然是日s府公的替身海後又作了「道司」的正堂曾先皇御口H呼椤复蠡孟扇恕梗如今F掌「道司」印，又是今封椤附K了真人」，F今王公、藩都Q他椤干裣伞梗所以不敢p慢。二t他又常往府e去，凡夫人、小姐都是的。今他如此f，便笑道：「咱自己，你又f起@怼Ｔ俣嗾f，我把你@E子土四兀∵不跟我M怼！鼓道士呵呵大笑，跟了Z珍M怼

　　Z珍到Z母跟前，控身陪笑f道：「M碚安。」Z母了，忙道：「v^怼！官Z珍忙去v了^怼Ｄ道士先呵呵笑道：「o量鄯穑±献孀谝幌蚋劭？位奶奶小姐{福！一向]到府e安，老太太馍越l好了。」Z母笑道：「老神仙，你好？」道士笑道：「托老太太f福f郏小道也康健。e的倒T，只熘哥海一向身上好？前日四月二十六日，我@e做遮天大王的}Q，人也淼蒙伲|西也很乾Q，我f哥砉涔洌怎Nf不在家？」Z母笑道：「果真不在家。」一面回^叫玉。l知玉解手去了才恚忙上前：「好」。道士忙抱住了好，又向Z母笑道：「哥涸桨ll福了。」Z母道：「他外^好，e^弱。又搭著他老子逼著他，生生的把孩子逼出病砹恕！道士道：「我前日在好滋看哥的字，作的，都好得了不得，怎N老抱怨f哥翰淮笙gx呢？依小道看恚也就T了。」又@道：「我看哥旱倪@形容身段、言e樱怎N就同日公一稿子！」f著裳哿飨I怼ＹZ母f，也由不得MI痕，f道：「正是呢，我B了@些鹤O子，也]像他的，就只@玉合袼。」

　　那道士又向Z珍道：「日公的模海一的不用f，自然]s上，大sB大老、二老也不清楚了。」f，呵呵又一大笑道：「前日在一人家看一位小姐，今年十五q了，生得倒也好模骸Ｎ蚁胫哥阂苍びH事了。若@小姐模海明智慧，根基家，倒也配得^。但不知老太太怎N樱小道也不敢造次。等了老太太的示下，才敢向人去口。」Z母道：「上回有和尚f了，@孩子命e不早娶，等再大一c涸俣T。你可如今也打著，不管她根基富F，只要模优涞蒙暇秃茫砀嬖V我。便是那家子F，不^o他摄y子也T了。只是模盒愿弘y得好的。」

　　f，只P姐盒Φ溃骸，我丫^的寄名符你也不Q了去。前禾你有那N大，打l人和我要ZS子去！我要不o你，又怕你那老上^不去。」道士呵呵大笑道：「你瞧，我眼花了，也]看奶奶在@e，也]道多x。符早已有了，前日原要送去的，不料娘娘碜骱檬拢就混忘了，在佛前著。待我取怼！拐f著跑到大殿上去，一r拿了一茶P子，搭著大t蟒袱子，托出符怼４蠼旱哪套咏恿朔。道士方欲抱^大姐恚只P姐笑道：「你就手e拿出砹T了，又用P子托著。」道士道：「手e不乾不Q的，怎N拿，用P子Q些。」P姐盒Φ溃骸改阒活拿出P子恚倒唬我一跳。我不f你是樗头，倒像是和我化咽砹恕！贡人f，哄然一笑，BZ珍也尾蛔⌒α恕ＹZ母回^道：「猴海猴海∧悴慌孪赂钌囝^地z？」P姐盒Φ溃骸肝不相干。他怎N常常的f我es，t了就短命呢！」

　　道士也笑道：「我拿出P子硪慌e捎茫s不榛咽，倒要⒏旱倪@玉了下恚托出去o那些h淼牡烙K徒子徒ORR。」Z母道：「既@N著，你老天拔地的跑什N，就他去瞧了，叫他M恚M不省事？」道士道：「老太太不知道，看著小道是八十多q的人，托老太太的福倒也健朗；二t外面的人多，馕峨y，r是暑崽欤哥菏懿T，倘或哥菏芰穗缗N馕叮倒值多了。」Z母f，便命玉摘下通`玉恚放在P取Ｄ道士兢兢II的用蟒袱子|著，捧了出去。

　　@eZ母c人各[玩了一回，方去上恰Ｖ灰Z珍回f：「送了玉砹恕！f著，只道士捧了P子，走到跟前笑道：「人托小道的福，了哥旱挠瘢在可罕，都]什N敬R之物，@是他各人鞯赖姆ㄆ鳎都意榫促R之Y。哥罕悴幌：保只留著在房eB耍p人T。」Z母f，向P瓤r，只也有金璜，也有玉i，或有「事事如意」，或有「qq平安」，皆是珠穿，玉琢金U，共有三五十件。因f道：「你也胡[。他出家人是那e淼模『伪剡@樱@嗖皇盏摹！道士笑道：「@是他一c敬心，小道也不能阻酢＠咸太若不留下，M不叫他看著小道微薄，不像是T下出身了。」Z母如此f，方命人接大了。玉笑道：「老太太，既@Nf，又推o不得，我要@也o用，不如叫小子捧了@，跟我出去散oF人T。」Z母笑道：「@倒f得是。」道士又忙r道：「哥弘m要行好，但@些|西mf不甚希奇，到底也是准器皿。若o了乞丐，一tc他o益，二t反倒遭塌了@些|西。要胃F人，何不就散Xc他。」玉f，便命：「收下。等晚g拿X施瘟T了。」f，道士方退出。

　　@eZ母c人上了恰ＹZ母在正面巧献了，P姐等占了|牵丫^等在西牵流伺候。Z珍一r砘兀骸干袂澳榱颍^一本《白蛇》。」Z母「《白蛇》是什N故事？」Z珍道：「是h高祖厣叻狡鹗椎墓适隆５诙本是《M床笏》。」Z母笑道：「@倒是第二本上？也T了。神佛要@樱也只得T了。」又第三本。Z珍道：「第三本是《南柯簟贰！官Z母了，便不言Z。Z珍退了下恚至外A渲申表、焚XZ、_颍不在下。

　　且f玉在巧希坐在Z母旁，因叫小丫^子捧著方才那一P子R物，自己⒂上，用手翻弄埽一件一件的挑cZ母看。Z母因看有赤金c翠的麒麟，便伸手翻弄拿了起恚笑道：「@件|西，好像我看l家的孩子也戴著@N一。」O笑道：「史大妹妹有一，比@小些。」Z母道：「原硎请河羞@。」玉道：「她@N往我家，我也]看？」探春笑道：「姐姐有心，不管什N她都得。」林黛玉冷笑道：「她在e的上，心有限，惟有@些人戴的|西上越l留心。」Of，便回^b]。玉史湘有@件|西，便⒛趋梓朊δ闷泶г蜒e。一面心e又想到怕人看他史湘有了，他就留@件，因此手e揣著，s拿眼睛瞟人。只人都倒不大理，惟有林黛玉瞅著他c^海似有@之意。玉不X心e不好意思起恚又掏了出恚向黛玉笑道：「@|西倒好玩，我替你留著，到了家穿上你戴。」林黛玉㈩^一扭，f道：「我不希罕。」玉笑道：「你果然不希罕，我少不得就拿著。」f著又揣了起怼

　　要f，只Z珍、Z蓉的妻子婆媳砹耍彼此^，Z母方f：「你又碜鍪颤N？我不^]事砉涔洹！挂痪湓]f了，只人螅骸格T④家有人砹恕！乖眈T紫英家Z府在Re打醮，B忙淞素i羊、香T、茶y之的|西送了怼ｘP姐郝了，忙s^正恚拍手笑道：「呀！我就不防@。只f咱娘黹f逛逛，人家只咱大[S的硭投Y。都是老太太[的。@又得A滟p封骸！f了，只T家的管家娘子上砹恕ｑT家的未去，接著w侍郎也有Y砹恕ｌ妒墙佣B三，都Z府打醮，女眷都在Re，凡一hH近友、世家相c都硭投Y。Z母才後悔起恚f：「又不是什N正S事，我不^f逛逛，就想不到@Y上]的@恿巳恕！挂虼穗m看颍至下午便回砹耍次日便械∪ァｘP姐又f：「打也是油粒已@恿巳思遥今返眠去逛逛。」那Z母因昨日道士提起玉fH的事恚l知玉一日心中不自在，回家砩猓嗔著道士c他f了H，口口f，慕褚葬岵辉僖道士了，e人也K不知槭颤N原故；二t林黛玉昨日回家又中了暑：因此二事，Z母便桃獠蝗チ恕ｘP姐阂不去，自己Я巳巳ィ也不在下。

　　且f玉因林黛玉又病了，心e放不下，也腥コ裕不r。黛玉又怕他有好歹，因f道：「你只管看你的蛉ィ在家e作什N？」玉因昨日道士提H，心中大不受用，今黛玉如此f，因想道：「e人不知道我的心可恕，B她也奚落起我怼！挂虼诵闹懈比往日的兰恿税俦丁Ｈ羰e人跟前，嗖荒舆@肝火，只是黛玉f了@，倒比往日e人f@不同，由不得立刻沉下淼溃骸肝野渍J得了你。T了，T了！」林黛玉f，便冷笑了陕，「我也知道白J得了我，我哪e像人家，有什N配得上呢！」玉了，便向前碇到上：「你@Nf，是安心咒我天D地纾俊棍煊褚r解不^@怼玉又道：「昨何疫檫@了谆刂洌今耗愕降子肿嘉乙痪洹Ｎ冶闾煺D地纾你又有什N益？」黛玉一此言，方想起上日的怼＝袢赵是自己fe了，又是著急，又是羞愧，便兢兢的f道：「我要安心咒你，我也天D地纭：慰恚∥抑道，昨日道士fH，你怕阻了你的好姻，你心e生猓砟梦砩沸宰印！

　　原砟玉自幼生成有一N下流痴病，r挠r和黛玉耳WP磨，心情相Γ患叭缃裆悦r事，又看了那些邪僻鳎凡hH近友之家所的那些|英秀，皆未有稍及黛玉者：所以早存了一段心事，只不好f出怼９拭棵炕蛳不蚺，M法子暗中探。那林黛玉偏生也是有些痴病的，也每用假情探。因你也⒄嫘恼嬉獠m了起恚只用假意，我也⒄嫘恼嬉獠m了起恚只用假意，如此杉傧喾辏K有一真。其g碎碎，y保不有口角之。即如此刻，玉的心认氲氖牵骸e人不知我的心，有可恕，y道你就不想我的心e眼e只有你！你不能槲溃反硪赃@奚落堵噎我。可，我心e一r一刻白有了你，你竟心e]我。」心e@意思，只是口ef不出怼Ｄ橇主煊裥难e想著：「你心e自然有我，m有『金玉相Α恢f，你M是重@邪f不重我的。我便r常提@『金玉』，你只管了然自若o的，方得是待我重，而毫o此心了。如何我只一提『金玉』的事，你就著急，可知你心err有『金玉』，我一提，你又怕我多心，故意著急，安心哄我。」

　　看人原本是一心，但都多生了枝~，反弄成心了。那玉心e又想著：「我不管怎N佣己茫只要你S意，我便立刻因你死了也情。你知也T，不知也T，只由我的心，可你方和我近，不和我h。」那林黛玉心e又想著：「你只管你，你好我就好，你何必槲叶自失。殊不知你失我自失。可你是不叫我近你，有意叫我h你了。」如此看恚s都是求近之心，反弄成疏h之意。如此之，皆他二人素所存私心，也y涫觥

　　如今只述他外面的形容。那玉又她f「好姻」三字，越l逆了己意，心e乾噎，口ef不出恚便庀蝾i上抓下通`玉恚咬牙恨命往地下一摔道：「什N剖沧樱我砸了你完事！」偏生那玉杂卜浅＃摔了一下，竟文L]印玉]摔碎，便回身找|西碓遥黛玉他如此，早已哭起恚f道：「何苦恚∧阌炙ぴ夷“晌锛。有砸它的，不如碓椅遥　苟人[著，紫N、雪雁等都忙斫瘛ａ硪玉下死力砸玉，忙上Z，又Z不下恚比往日[得大了，少不得去叫u人。u人忙s了恚才Z了下怼玉冷笑道：「我砸我的|西，c你什N相干！」

　　u人他都恻S了，眉眼都了，]獾倪@樱便拉著他的手笑道：「你同妹妹拌嘴，不犯著砸它。倘或砸牧耍叫她心e上怎N^得去！」林黛玉一行哭著，一行了@f到自己心坎荷恚可玉Bu人不如，越l心大哭起怼Ｐ难e一溃方才吃的香薷解暑便承受不住，「哇」的一都吐了出怼Ｗ嚣N忙上碛檬峙磷咏幼。登r一口一口的把K手帕子吐瘛Ｑ┭忝ι泶贰Ｗ嚣N道：「m然生猓姑娘到底也保重著些。才吃了好些，@子因和二拌嘴，又了吐出怼Ｌ然蚍噶瞬。二怎N^得去呢？」玉了@f到自己心坎荷恚可黛玉不如一紫N。又黛玉t^，一行啼哭，一行，一行是I，一行是汗，不偾尤酢玉了@般，又自己後悔方才不同她^C，@子她@庸饩埃我又替不了她。心e想著，也由不得滴下I怼Ｒu人他哭，由不得守著玉也心酸起恚又摸著玉的手冰觯待要玉不哭T，一t又恐玉有什N委曲在心e，二t又恐薄了林黛玉。不如大家一哭，就G_手了，因此也流下I怼Ｗ嚣N一面收拾了吐的，一面拿扇子替黛玉pp的扇著，三人都f雀o，各自哭各自的，也由不得心起恚也拿手帕子擦I。四人都o言ζ。

　　一r，u人勉向玉道：「你不看e的，你看看@玉上穿的穗子，也不同林姑娘拌嘴。」黛玉了，也不病，sZ^去，手抓起一把剪子砭图簟Ｒu人、紫N要Zr，已剪了好锥巍ｗ煊窨薜溃骸肝乙彩前仔ЯΑＫ也不希罕，自有e人替他再穿好的去。」u人忙接了玉道：「何苦恚∵@是我才多嘴的不是了。」玉向林黛玉道：「你只管剪，我MQ不戴它也]什N。」

　　只e^[，l知那些老婆子黛玉大哭大吐，玉又砸玉，不知道要[到什N田地，倘或B累了她，便一R往前^回Z母、王夫人知道，好不干B了她。那Z母、王夫人她忙忙的作一件正事砀嬖V，也都不知有了什N大，一RM@砬扑兄妹。u人急得抱怨紫N槭颤N@恿死咸太、太太；紫N又只是u人去告V的，也抱怨u人。那Z母、王夫人M恚玉也o言，黛玉也o，起碛]槭颤N事，便⑦@移到u人、紫N人身上，f：「槭颤N你不小心服侍？@子[起矶疾还芰耍　挂虼耍⑺二人BRдf教了一D。二人都]，只得著。是Z母С玉去了，方才平汀

　　^了一日，至初三日，乃是薛蟠生日，家e[酒唱颍碚Z府T人。玉因得罪了林黛玉，二人未面，心中正自後悔，o精打彩的，哪e有心c去看颍因而推病不去。黛玉不^前日中了些暑溽之猓本o甚大病，他不去，心e想道：「他是好吃酒看虻模今日反不去往他家，自然是因樽庵了。再不然，他我不去，他也]心c去。只是昨呵Р辉、f不剪了那玉上的穗子。管定他再不Я耍得我穿了他才戴。」因而心中十分後悔。

　　那Z母他都生了猓只f趁今耗沁看颍他了也就完了，不想又都不去。老人家急得抱怨f：「我@老冤家是哪世e的孽障，偏生遇了@N不省事的小冤家，]有一天不叫我操心。真是俗Zf的，『不是冤家不聚^』。r我]了@眼，嗔诉@口猓{@冤家[上天去，我眼不、心不┮簿土T了，偏又不策@口狻！棺约罕г怪也哭了。@魅、林二人耳龋原硭二人奈绰^「不是冤家不聚^」的@句俗Z，如今忽然得了@句，好似⒍U的一般，都低^嚼此的滋味，都不X潸然I下。m不曾面，然一在t湘^RLI，一在怡t院υ麻L吁，s不是人居傻兀情l一心？

　　u人因玉道：「千f不是，都是你的不是。往日家e小P和他的姊妹拌嘴，或是煽谧臃，你了，R小P蠢，不能wN女孩子的心c。今耗阋策@N著了。明撼跷澹大下，你再@N仇人似的，老太太越l要生猓一定弄得大家不安生。依我瘢你正下猓陪不是，大家是照常一樱@N也好，那N也好。」那玉了，不知依c不依，要知端，且下回分解。

第三十回 O借扇Cщp敲 g官N痴及局外

　　f林黛玉c玉角口後，也自後悔，但又o去就他之理，因此日夜，如有所失。紫N度其意，乃竦溃骸溉粽前日之事，竟是姑娘太浮躁了些。e人不知玉那脾猓y道咱也不知道的。槟怯褚膊皇囚[了一遭稍饬恕！棍煊襁道：「你倒硖嫒伺晌业牟皇恰Ｎ以觞N浮躁了？」紫N笑道：「好好的，槭颤N又剪了那穗子？M不是玉只有三分不是，姑娘倒有七分不是？我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘小性海常要歪派他，才@N印！沽主煊裾欲答，只院外叫T。紫N了一，笑道：「@是玉的音，想必是碣r不是砹恕！棍煊衤了道：「不S_T！」紫N道：「姑娘又不是了。@N崽於救疹^地下，牧怂如何使得呢！」口ef著，便出去_T，果然是玉。一面他M恚一面笑道：「我只二再不上我@T了，l知@子又砹恕！玉笑道：「你把O小的事倒f大了。好好的，槭颤N不恚课冶闼懒耍魂也要硪蝗扇遭。」又道：「大好了？」紫N道：「身上倒好了些，只是心e的獠淮蠛谩！玉笑道：「我缘糜惺颤N狻！挂幻嬲f著，一面M恚只林黛玉又在床上哭。

　　那林黛玉本不曾哭，玉砹耍由不得了心，止不住L下I怼玉接近床恚笑，道：「妹妹身上可大好了？」黛玉只拭I，K不答。玉在床沿上坐了，一面笑道：「我知道妹妹不牢摇５只是我不恚叫旁人看著，倒像是咱又拌了嘴了。等他裨，那r，M不咱倒生分了？不如@子，你要打要R，{著你怎著T，可只是e不理我。」f著，又把「好妹妹」叫了资。黛玉心e原是再不理玉的，@子玉f：「e叫人知道他拌了嘴就生分了似的」@一句，又可得比e人原H近，因又尾蛔】薜溃骸改阋膊碛煤逦摇慕褚葬幔我也不敢H近二了，二也全我去了。」玉了笑道：「你往哪e去呢？」黛玉道：「我回家去。」玉笑道：「我跟了去。」黛玉道：「我死了。」玉道：「你死了，我做和尚！」黛玉一此言，登r⒛放下恚道：「想是你要死了，胡f的是什N！你家倒有H姐姐、H妹妹呢，明憾妓懒耍你有身子去作和尚？明何业拱堰@告V人去uu。」

　　玉自知@f得造次了，後悔不恚登r上t起恚低著^不敢t一。幸而屋e]人。黛玉裳壑钡傻傻某蛄怂半天，獾靡宦阂舱f不出怼Ｒ玉憋得上紫，便咬著牙用指^狠命的在他~B上戳了一下，哼了一，咬牙f道：「你@……」f了字，便又@了一口猓仍拿起手帕子聿裂I。玉心e原有o限心事，又兼fe了，正自後悔；又黛玉戳他一下，要f又f不出恚自@自泣，因此自己也有所感，不XL下I怼Ｒ用帕子揩拭，不想又忘了恚便用衫袖去擦。黛玉m然哭著，s一眼看了，他穿著簇新藕合衫，竟去拭I，便一面自己拭著I，一面回身⒄砩洗畹囊环浇帕子拿起恚向玉蜒e一摔，一Z不l，仍掩面自泣。玉她摔了帕子恚忙接住拭了I，又挨近前些，伸手v了林黛玉一b手笑道：「我的五K都碎了，你只是哭。走T，我同你往老太太跟前去。」黛玉⑹忠凰さ溃骸刚l同你拉拉扯扯的。一天大似一天，是@N涎皮的，B道理也不知道――。」一句]f完，只喊道：「好了！」、林二不防，都唬了一跳，回^看r，只P姐了M恚笑道：「老太太在那e抱怨天抱怨地，只叫我砬魄颇好了]有。我f不用瞧，^不了三天，他自己就好了。老太太R我，f我小Ｎ砹耍果然了我的。也]你有些什N可拌的，三日好了，扇懒耍越大越成了孩子了！有@子拉著手哭的，昨槭颤N又成了跹垭u呢！不跟我走，到老太太跟前去，叫老人家也放些心。」f著拉了黛玉就走。黛玉回^叫丫^，一也]有。P姐道：「又叫她作什N？有我服侍你呢。」一面f，一面拉了就走。玉在後面跟著出了@T。到了Z母跟前，P姐笑道：「我f他不用人M心，自己就好的。老祖宗不信，一定叫我去f合。及至我到那e要f合，l知人倒在一r不是了。πυV，倒像『S抓住了_子的_』，都扣了h了，那e要人去f合。」f得M屋e都笑起怼

　　此rO正在@e。那林黛玉只一言不l，挨著Z母坐下。玉]甚f的，便向O笑道：「大哥哥好日子，偏生我又不好了，]e的Y送，B^也不得磕去。大哥哥不知我病，倒像我校推故不去的。倘或明懒耍姐姐替我分辨分辨。」O笑道：「@也多事。你便要去也不敢@樱何r身上不好，弟兄日日在一，要存@心倒生分了。」玉又笑道：「姐姐知道w我就好了。」又道：「姐姐怎N不看蛉ィ俊O道：「我怕幔看了升i，岬煤堋Ｒ走，客又不散。我少不得推身上不好，就砹恕！玉f，自己由不得上]意思，只得又搭笑道：「怪不得他拿姐姐比铄，原也wS怯帷！Of，不由得大怒，待要怎樱又不好怎印；厮剂艘换兀t起恚便冷笑了陕f道：「我倒像铄，只是]一好哥哥好兄弟可以作得忠的！」二人正f著，可巧小丫^靛阂虿灰了扇子，和O笑道：「必是姑娘藏了我的。好姑娘，p我T！」O指她道：「你要仔！我和你玩^？你再疑我。和你素日嘻皮笑的那些姑娘跟前，你她去。」f得靛号芰恕玉自知又把f造次了，著S多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同e人搭去了。

　　黛玉玉奚落O，心中著得意，才要搭言，也趁萑笑，不想靛阂蛘疑茸樱O又l了删湓，她便改口笑道：「姐姐，你了升i什N颍俊O因黛玉面上有得意之B，一定是了玉方才奚落之言，遂了她的心，忽又她@，便笑道：「我看的是李逵R了宋江，後碛仲r不是。」玉便笑道：「姐姐通今博古，色色都知道，怎NB@一i虻拿字也不知道？就f了@N一串子。@叫《G罪》。」O笑道：「原磉@叫做《G罪》！你通今博古，才知道『G罪』，我不知道什N是『G罪』！」一句未f完，玉、黛玉二人心e有病，了@早把羞t了。P姐红哆@些上m不通_，但他三人形景，便知其意，便也笑著人道：「你大暑天，l吃生K呢？」人不解其意，便f道：「]有吃生K。」L姐汗室庥檬置著腮，道：「既]人吃生K，怎N@N辣辣的？」玉黛玉二人@，越l不好^了。O再欲f，玉十分M愧，形景改，也就不好再f，只得一笑收住。e人未解得他四人的言Z，因此付之流水。

　　一rO、P姐喝チ耍黛玉笑向玉道：「你也著比我利害的人了。l都像我心拙口笨的，由著人f呢！」玉正因O多了心，自己]趣，又黛玉著他，越l]好馄怼４要f删洌又恐黛玉多心，f不得忍著猓o精打彩一直出砹恕

　　l知目今盛暑之r，又早已^，各主W人等多半都因日L神倦，玉背著手，到一，一f雀o。馁Z母@e出恚往西走^了穿堂，便是P姐旱脑郝洹５剿院T前，只院T掩著。知道P姐核厝盏囊矩，每到天幔午g要歇一r辰的，M去不便，遂M角T，淼酵醴蛉松戏取Ｖ灰丫^子手e拿著，都打盹耗亍Ｍ醴蛉嗽谘eg鲩缴纤著，金A鹤在旁捶腿，也乜斜著眼y恍。

　　玉pp的走到跟前，把她耳上戴的子一摘，金A罕_眼是玉。玉悄悄的笑道：「就困得@N著？」金A好蜃煲恍Γ[手令他出去，仍合上眼。玉了她，就有些俨蔚模悄悄的探^瞧瞧王夫人合著眼，便自己向身荷包eУ南阊津丹掏了出恚便向金A嚎谘e一送。金AK不眼，只管噙了。玉上肀憷著手，悄悄的笑道：「我明日和太太你，咱在一T。」金A翰淮稹玉又道：「不然，等太太醒了我就。」金A罕_眼，玉一推，笑道：「你忙什N！『金簪子掉在井e^，有你的只是有你的』，B@句Zy道也不明白？我倒告V你巧宗海你往|小院子e拿h哥和彩去。」玉笑道：「{他怎N去T，我只守著你。」只王夫人翻身起恚照金A耗上就打著了嘴巴子，指著R道：「下作小娼D！好好的，都叫你教牧恕！玉王夫人起恚早一溜去了。

　　@e金A喊脒火幔一不敢言Z。登r丫^王夫人醒了，都忙M怼Ｍ醴蛉吮憬杏疋A海骸赴涯叫恚С瞿憬憬闳ィ　菇疴A郝f，忙跪下哭道：「我再不敢了。太太要打要R，只管l落，e叫我出去就是天恩了。我跟了太太十砟辏@子f出去，我人不人呢！」王夫人固然是仁慈厚的人，聿辉打^丫^一下，今忽金A盒写ou之事，此乃平生最恨者，故夥薏贿^，打了一下，R了拙洹ｋm金A嚎嗲螅亦不肯收留，到底玖私疴A褐母白老旱南D眍I了下去。那金A汉羞忍辱的出去了，不在下。

　　且f玉王夫人醒砹耍自己]趣，忙M大^@怼Ｖ灰赤日空，潢合地，M耳s，oo人Z。到了N薇花架，只有人哽噎之。玉心中疑惑，便站住，果然架下那有人。如今五月之H，那N薇正是花~茂盛之r，玉便悄悄的隔著h笆洞阂豢矗只一女孩子蹲在花下，手e拿著根U^的簪子，在地下竿粒一面悄悄的流I。玉心中想道：「y道@也是痴丫^，又像A碓峄ú怀桑俊挂蛴肿孕Φ溃骸溉粽嬉苍峄ǎ可^『|施效A』，不但不樾绿兀且更可了。」想便要叫那女孩子f：「你不用跟著林姑娘W了。」未出口，幸而再看r，@女孩子面生，不是侍海倒像是那十二W虻呐孩子之鹊模s辨不出她是生、旦、Q、丑哪一角色怼玉忙把舌^一伸，⒖谘谧。自己想道：「幸而不曾造次。上纱谓砸蛟齑瘟耍A阂采猓O阂捕嘈模如今再得罪了她，越l]意思了。」

　　一面想，一面又恨J不得@是l。再留神看，只@女孩子眉蹙春山，眼A秋水，面薄腰w，UU婷婷，大有林黛玉之B。玉早又不忍她而去，只管痴看。只她m然用金簪地，K不是掘土埋花，竟是向土上字。玉用眼S著簪子的起落，一直一一c一勾的看了去，狄担十八P。自己又在手心e用指^按著她方才下P的矩了，猜是什N字。成一想，原砭褪N薇花的「N」字。玉想道：「必定是他也要作填~。@子了@花，因有所感，或者偶成了删洌一rd至恐忘，在地下著推敲，也未可知。且看他底下再什N。」一面想，一面又看，只那女孩子在那e呢，懋去，是「N」字。再看，是「N」字。e面的原是早已痴了，完一又一，已了有资「N」。外面的不X也看痴了，眼珠褐还茈S著簪子樱心es想：「@女孩子一定有什Nf不出淼拇笮氖拢才@N形景。外面既是@形景，心e不知怎N熬煎。看他她的模哼@般伪。心e哪eR得住熬煎。可恨我不能替你分些^怼！

　　伏中晴不定，片可以致雨。忽一鲲L^了，唰唰的落下一雨怼玉看著那女孩子^上滴下水恚衣裳登r窳恕玉想道：「@r下雨。她@身子，如何禁得E雨一激！」因此禁不住便f道：「不用了。你看下大雨，身上都窳恕！鼓桥孩子f，倒唬了一跳，抬^一看，只花外一人叫她不要了，下大雨了。一t玉面俊秀；二t花~繁茂，上下俱被枝~[住，露著半：那女孩子只是丫^，再不想是玉，因笑道：「多x姐姐提醒了我！y道姐姐在外^有什N遮雨的？」一句提醒了玉，「选沽艘宦，才X得身冰觥５皖^一看，自己身上也都窳恕Ｕf「不好」，只得一馀芑剽t院去了，心es熘那女孩子]避雨。

　　原砻魅帐嵌岁，那文官等十二女子都放了W，M@砀魈玩耍。可巧小生官、正旦玉官等女孩子，正在怡t院和u人玩笑，被大雨阻住。大家把隙铝耍水e在院龋把些G^、花u、彩x，捉的捉、s的s，p了翅膀，放在院韧嫠＃⒃洪TP了。u人等都在[廊上嘻笑。玉P著T，便以手扣T，e面T人只笑，哪e得。叫了半日，拍得T山，e面方了，估量著玉@子再不回淼摹Ｒu人笑道：「l@子叫T？]人_去。」玉道：「是我。」麝月道：「是姑娘的音。」晴雯道：「胡f！姑娘@子做什N怼！挂u人道：「我隔著Tp呵魄疲可_就_，要不可_，叫他淋著去。」f著，便著[廊到T前，往外一瞧，只玉淋得雨打u一般。u人了又是著忙，又是可笑，忙_了T，笑得著腰拍手道：「@N大雨地e跑什N？哪e知道回砹恕！

　　玉一肚子]好猓M心e要把_T的踢啄_，及_了T，K不看真是l，只是那些小丫^子，便抬腿踢在肋上。u人「选沽艘宦。玉R道：「下流|西！我素日待你得了意，一c阂膊慌拢索性拿我取笑毫耍　箍谘ef著，一低^是u人哭了，方知踢e了，忙笑道：「眩是你砹耍√咴谀难e了？」u人聿辉受^一句大的，今忽玉生馓咚一下，又著S多人，又是羞，又是猓又是疼，真一r置身o地。待要怎N樱料著玉未必是安心踢他，少不得忍著f道：「]有踢著。不Q衣裳去！」玉一面M房斫庖拢一面笑道：「我L了@N大，今日是^一遭荷獯蛉耍不想就偏遇了你！」u人一面忍痛Q衣，一面笑道：「我是起^旱娜耍不事大事小、事好事歹，自然也奈移稹５只是ef打了我，明喉了手，也打起e人怼！玉道：「我才也不是安心。」u人道：「lf是安心了！素日_TPT，都是那起小丫^子的事。她是憨皮T了的，早已恨得人牙WW，她也]怕骸Ｄ阍是她，踢一下子，唬唬她也好。才是我淘猓不叫_T的。」

　　f著，那雨已住了，官、玉官也早去了。u人只X肋下疼得心el[，晚也不曾好生吃。至晚g洗澡r，了衣服，只肋上青了碗大一K，自己倒唬了一跳，又不好。一r睡下，糁凶魍矗由不得「选怪乃中哼出。玉mf不是安心，因u人械模也睡不安。忽夜g得「选怪，便知踢重了，自己下床恚悄悄的秉碚铡到床前，只u人嗽了陕，吐出一口痰恚「选挂宦，_眼了玉，倒唬了一跳道：「作什N？」玉道：「你粞e『选唬必定踢重了。我瞧瞧。」u人道：「我^上l，嗓子e又腥又甜，你倒照一照地下T。」玉f，果然持粝虻叵乱徽眨只一口r血在地。玉慌了，只f「了不得了！」u人了，也就心冷了半截。要知端的，且下回分解。

第三十一回 撕扇子作千金一笑 因麒麟伏白首p星

　　fu人了自己吐的r血在地，也就冷了半截。想著往日常人f：「少年吐血，年月不保，v然命L，K是U人了。」想起此言，不X⑺厝障胫後sF耀之心M皆灰了，眼中不X滴下I怼玉她哭了，也不X心酸起恚因道：「你心eX得怎N樱俊挂u人勉笑道：「好好的，X怎N呢。」玉的意思即刻便要叫人CS酒要山羊血黎洞丸怼Ｒu人拉了他的手，笑道：「你@一[不打o，[起多少人恚倒抱怨我p狂。分明人不知道，倒[得人知道了，你也不好，我也不好。正明耗愦虬l小子王太t去，弄c子吃吃就好了。人不知鬼不X的可不好？」玉了有理，也只得T了，向案上斟了茶恚ou人漱了口。u人知道玉心仁遣话卜的，待要不叫他服侍，他又必不依；二t定要@e人，不如由他去T，因此只在榻上由玉去服侍。一交五更，玉也不得梳洗，忙穿衣出恚便往王仁恚H自_。王仁其原故，不^是p，便f了丸名字，怎N服，怎N敷。玉了，回@依方{治。不在下。

　　@日正是端佳，蒲艾簪T，虎符M臂。午g，王夫人治了酒席，薛家母女等p午。玉O淡淡的，也不和他f，便知是昨旱脑故。王夫人玉]精打彩，也只是昨日金A褐事，他不好意思的，索性不理他。林黛玉玉械模只是他因榈米锪O的原故，心中不自在，形容也就械摹ｘP姐鹤蛉胀黹g王夫人就告V了她玉、金A旱氖拢知道王夫人不自在，B了玉尚未挽回，自己如何敢f笑呢，也就S著王夫人的馍行事，更X淡淡的。Z迎春姊妹人o意思，也都o意思了。因此，大家坐了一坐就散了。

　　林黛玉天性喜散不喜聚。她想的也有道理，她f，「人有聚就有散，聚rg喜，到散rM不清冷？既清冷t生感，所以不如倒是不聚的好。比如那花_r令人勰剑xrt增惆，所以倒是不_的好。」故此人以橄仓r，她反以楸。那玉的情性只常聚，生怕一r散了添悲；那花只常_，生怕一rx了]趣；只到筵散花x，m有fN悲，也就o可如何了。因此，今日之筵，大家od散了，林黛玉倒不X得怎N，倒是玉心中不罚回至自己房中，L吁短@。偏生晴雯上Q衣服，不防又把扇子失了手跌在地下，⒐勺拥折。玉因@道：「蠢才！蠢才！碓觞N樱棵魅漳阕约寒家立I，y道也是@N前不後的？」晴雯冷笑道：「二近獯蟮煤埽行泳徒o子瞧。前哼Bu人都打了，今河の业牟皇恰Ｒ踢要打{治就是了。就是跌了扇子，也是平常的事。先rB那N拥牟ＡЦ住瑙碗不知弄牧硕嗌伲也]大海@子一把扇子就@N著了。何苦恚∫嫌我就打l我，再挑好的使。好x好散的倒不好？」玉了@些，獾身y穑因f道：「你不用忙，碛猩⒌娜兆樱　

　　u人在那早已，忙s^硐玉道：「好好的，又怎N了？可是我f的一r我不到，就有事故海　骨琏┞了冷笑道：「姐姐既f，就早恚也省了生狻Ｗ怨乓恚就是你一人服侍的，我原]服侍^。因槟惴侍得好，昨日才挨C心_；我不服侍的，到明哼不知是什N罪呢！」u人了@，又是溃又是愧，待要f拙湓，又玉已獾命S了，少不得自己忍了性子，推晴雯道：「好妹妹，你出去逛逛，原是我的不是。」晴雯她f「我」字，自然是她和玉了，不X又添了醋意，冷笑茁道：「我倒不知道你是l，e我替你害臊了！便是你鬼鬼祟祟值哪鞘海也m不^我去，哪e就Q起『我』砹恕Ｃ鞴正道，B姑娘]晟先ツ亍Ｒ膊贿^和我似的，那e就Q上『我』了！」u人羞得紫起恚想一想，原是自己把fe了。玉一面道：「你獠环蓿我明浩抬e她！」u人忙拉了玉的手道：「她一糊T人，你和他分什N？r且你素日又是有待的。比@大的^去了多少，今菏窃觞N了？」晴雯又冷笑道：「我原是糊T人，哪e配和我f呢！」u人f道：「姑娘倒是和我拌嘴呢，是和二拌嘴呢？要是心e牢遥你只和我f，不犯著著二吵；要是蓝，不@吵得f人知道。我才也不^榱耸拢M耖_了，大家保重。姑娘倒ど衔业幕狻Ｓ植幌袷牢遥又不像是蓝，AО簦K久是什N主意？我就不多f，你f去。」f著便往外走。玉向晴雯道：「你也不用生猓我也猜著你的心事了。我回太太去，你也大了，打l你出去好不好？」晴雯@，不X又起心恚含If道：「我槭颤N出去？要嫌我，著法捍虬l我去，也不能颉！玉道：「我何曾^@N吵[？一定是你要出去了。不如回太太，打l你出去吧。」f著，站起砭鸵走。u人忙回身r住，笑道：「往哪e去？」玉道：「回太太去。」u人笑道：「好]意思！J真的去回，你也不怕臊了？便是她J真要去，也等把@庀氯チ耍等o事中f夯亓颂太也不t。@子急急的作一件正事去回，M不叫太太犯疑？」玉道：」太太必不犯疑，我只明f是她[著要去的。」晴雯哭道：「我多早晚[著要去了？生了猓拿号晌摇Ｖ还苋セ兀我一^碰死了也不出@T骸！玉道：「@也奇了。你又不去，你又[些什N？我不起@N吵，不如去了倒乾Q。」f著一定要去回。u人r不住，只得跪下了。碧痕、秋y、麝月等丫鬟吵[，都f雀o的在外^消息，@子u人跪下央求，便一RM矶脊蛳铝恕玉忙把u人扶起恚@了一，在床上坐下，叫人起恚向u人道：「叫我怎N硬藕茫∵@心使碎了，也]人知道。」f著，不X滴下I怼Ｒu人玉流下I恚自己也就哭了。

　　晴雯在旁哭著，方欲f，只林黛玉M恚便出去了。林黛玉笑道：「大下怎N好好的哭起恚侩y道是粽子吃，懒瞬怀桑俊玉和u人嗤的一笑。黛玉道：「二哥哥不告V我，我你就知道了。」一面f，一面拍著u人的肩，笑道：「好嫂子，你告V我。必定是你拌了嘴了。告V妹妹，替你和窈瘛！挂u人推她道：「林姑娘你[什N？我一丫^，姑娘只是混f。」黛玉笑道：「你f你是丫^，我只拿你嫂子待。」玉道：「你何苦硖嫠招R名骸ｐ@N著，有人ff，R得住你碚f她。」u人笑道：「林姑娘！你不知道我的心事，除非一口猓不硭懒说挂擦T了。」林黛玉笑道：「你死了，e人不知怎N樱我先就哭死了。」玉笑道：「你死了，我做和尚去。」u人笑道：「你老些T，何苦f@些。」林黛玉指^一伸，抿嘴笑道：「做了和尚了。我慕褚葬岫加著你做和尚的遭骸！玉了，知道是他c前日的，自己一笑也就T了。

　　一r黛玉去後，就有人碚f「薛大」，玉只得去了。原硎浅跃疲不能推o，只得M席而散。晚g回恚已Я追志疲踉碇磷约涸龋只院中早把乘稣黹皆O下，榻上有人睡著。玉只是u人，一面在榻沿上坐下，一面推她，道：「疼得好些了？」只那人翻身起碚f：「何苦恚又招我！」玉一看，原聿皇且u人，s是晴雯。玉⑺一拉，拉在身旁坐下，笑道：「你的性子越lT闪恕Ｔ缙鹁褪堑了扇子，也不^f了删洌你就f上那些。你f我也T了，u人好意瘢你又括上她，你自己想想，不？」晴雯道：「怪岬模拉拉扯扯作什N！叫人砜匆像什N！我@身子也不配坐在@e。」玉笑道：「你既知道不配，槭颤N睡著呢？」晴雯]得f，嗤的又笑了，f：「你不恚使得；你砹耍就不配了。起恚我洗澡去。u人、麝月都洗了澡，我叫了她怼！玉笑道：「我才又吃了好些酒，得洗一洗。你既]有洗，拿了水恚咱洗。」晴雯u手笑道：「T，T，我不敢惹。得碧痕打l你洗澡，足有扇r辰，也不知道作什N呢？我也不好M去的。後硐赐炅耍M去瞧瞧，地下的水淹著床腿海Bt子上都汪著水，也不知是怎N洗的，叫人笑了滋臁Ｎ乙]那工夫收拾，也不用同我洗去。今阂隹欤那子洗了可也不用再洗。我倒舀一盆水恚你洗洗通通^。才x送了好些果子恚都湃在那水晶缸e呢，叫她打l你吃。」玉笑道：「既@N著，你也不S洗去，只洗洗手砟霉子沓粤T。」晴雯笑道：「我慌得很，B扇子跌折了，那e配打l吃果子！倘或再打破了P子，更了不得了。」玉笑道：「你鄞蚓痛颍@些|西原不^是借人所用，你圻@樱我勰樱各自性情不同。比如那扇子原是扇的，你要撕著玩，也可以使得，只是不可生r拿它出狻＞腿绫P，原是盛|西的，你喜那一，就故意的碎了也可以使得，只是e在生r拿他出狻＿@就是畚锪恕！骨琏┞了笑道：「既@Nf，你就拿扇子砦宜骸Ｎ易钕g撕的。」玉了，便笑著fc她。晴雯果然接^恚「嗤」的一撕了砂耄接著「嗤嗤」又茁。玉在旁笑著f：「的好，再撕些！」正f著，只麝月走^硇Φ溃骸干僮餍┠趿T！」玉s上恚一把⑺手e的扇子也Z了fc晴雯。晴雯接了，也撕作装胱樱二人都大笑。麝月道：「@是怎Nf，拿我的|西_心海俊玉笑道：「打_扇子匣子你去，什N好|西！」麝月道：「既@Nf，就把匣子搬了出恚她M力的撕，M不好？」玉笑道：「你就搬去。」麝月道：「我可不造@孽。她也]折了手，叫她自己搬去。」晴雯笑著，便倚在床上f道：「我也乏了，明涸偎毫T。」玉笑道：「古人云，『千金yI一笑』，装焉茸幽苤缀危俊挂幻嬲f著，一面叫u人。u人才Q了衣服走出恚小丫^佳蕙^硎叭テ粕龋大家乘觯不消f。

　　至次日午g，王夫人、薛O、林黛玉姊妹正在Z母房茸著，就有人回：「史大姑娘砹恕！挂r果史湘ьI多丫鬟、媳D走M院怼O、黛玉等忙迎至A下相。青年姊妹g月不，一旦相逢，其H密自不必f得。一rM入房中，安好，都^了。Z母因f：「天幔把外^的衣服了T。」史湘忙起身衣。王夫人因笑道：「也]穿上@些作什N？」史湘笑道：「都是二鸾写┑模l意穿@些！」O一旁笑道：「姨娘不知道，她穿衣裳更鄞e人的衣裳。可得f年三四月e，他在@e住著，把兄弟的袍子穿上，靴子也穿上，~子也勒上，猛一瞧倒像是兄弟，就是多子。她站在那椅子後，哄得老太太只是叫『玉，你^恚仔那上^斓羲胱诱邢禄砻粤搜邸凰只是笑，也不^去。後泶蠹尾蛔⌒α耍老太太才笑了，f『倒扮上男人好看了』。」林黛玉道：「@算什N。惟有前年正月e接了她恚住了]扇眨下起雪恚老太太和舅母那日想是才拜了影回恚老太太的一新新的大t猩猩侄放穹旁谀茄e，l知眼e不她就披了，又大又L，她就拿了l汗巾子r腰M上，和丫^在後院子溲┤喝ィ一跤栽到细前，弄了一身泥水。」f著，大家想著前情都笑了。O笑向那周奶道：「周，你姑娘是那N淘獠稽N？」周奶笑道：「了。」迎春笑道：「淘庖擦T了，我就嫌她壅f。也]睡在那e是咭咭呱呱，笑一，f一，也不知哪e淼哪切┰。」王夫人道：「只怕如今好了。前河腥思硐嗫矗眼有婆婆家了，是那N著。」Z母因：「今哼是住著，是家去呢？」周奶笑道：「老太太]有看衣服都Я恚可不住商欤俊故废骐道：「玉哥哥不在家N？」O笑道：「她再不想著e人，只想兄弟，人好玩的。@可]改了淘饽亍！官Z母道：「如今你大了，e提小名毫恕！

　　f著，只玉砹耍笑道：「妹妹砹恕Ｇ捍虬l人接你去怎N不恚俊雇醴蛉说溃骸高@e老太太才f@一，他又硖崦道姓的了。」林黛玉道：「你哥哥得了好|西，等著你呢。」史湘道：「什N好|西？」玉笑道：「你信她呢！兹詹灰越l高了。」湘笑道：「u人姐姐好？」玉道：「多x你臁！瓜骐道：「我o她Я撕|西砹恕！拐f著，拿出手帕子恚挽著一疙瘩。玉道：「什N好的？你倒不如把前核淼哪欠N{y石戒指o她。」湘笑道：「@是什N？」f著便打_。人看r，果然就是上次送淼哪墙{y戒指，一包四。林黛玉笑道：「你瞧瞧她@主意。前阂话愕拇虬l人o我送了恚你就把她的也Я碡M不省事？今喊桶偷淖约Я恚我又是什N新奇|西，原磉是它。真真你是糊T人。」史湘笑道：「你才糊T呢！我把@理f出恚大家u一ul糊T。o你送|西，就是使淼牟挥谜f，拿M硪豢矗自然就知是送姑娘的了；若她的|西，@得我先告V砣耍@是哪一丫^的，那是哪一丫^的。那使淼娜嗣靼走好，再糊T些，丫^的名字他也不得，混[胡f的，反B你的|西都糊T了。若是打l女人恚素日知道的T了，偏生前河执虬l小子恚可怎Nf丫^的名字呢？MQ我斫o她恚M不清白！」f著，把四戒指放下，f道：「u人姐姐一，x姐姐一，金A航憬阋，平航憬阋：@倒是四人的，y道小子也得@N清白？」人了都笑道：「果然明白。」玉笑道：「是@Nf，不人。」林黛玉了冷笑道：「她不f，她的金麒麟也f。」一面f著便起身走了。幸而T人都不曾，只有薛O抿嘴一笑。玉了，倒自己後悔又fe了，忽O一笑，由不得也笑了。O玉笑了，忙起身走_，找了林黛玉去f笑。

　　Z母向湘道：「吃了茶，歇一歇，瞧瞧你的嫂子去。@子e也隹欤同你姐姐去逛逛。」湘答了，⑷戒指喊上，歇了一歇，便起身要瞧P姐等人去。奶娘丫^跟著，到了P姐那e，f笑了一回，出肀阃大^@怼Ｒ^了李m裁，少坐片r，便往怡t院碚乙u人。因回^f道：「你不必跟著，只管瞧你的朋友H戚去，留下翠|服侍就是了。」人了，自去す靡嫂，早剩下湘、翠|人。翠|道：「@荷花怎N不_？」史湘道：「r候]到。」翠|道：「@也和咱家池子e的一樱也是亲踊ǎ俊瓜骐道：「他@不如咱的呢。」翠|道：「他那有棵石榴，接B四五枝，真是亲由掀亲樱@也y樗L。」史湘道：「花草也是同人一樱饷}充足，L得就好。」翠|把一扭，f道：「我不信@。若f同人一樱我怎N不^上又L出一^淼娜耍俊瓜骐了，由不得一笑，f道：「我f你不用f，你偏好f。@叫人怎N好答言？天地g都x二馑生，或正或邪，或奇或怪，千f化，都是逆，多少一生出恚人罕的就奇，究竟理是一印！勾淇|道：「@Nf起恚墓胖两瘢_天V地，都是些了？」湘笑道：「糊T|西！越f越放屁。什N『都是些』，y道有不成！『』『』字只是一字，M了就成，M了就成，不是M了又有生出恚M了又有生出怼！勾淇|道：「@糊T死了我！什N是，]影]形的。我只姑娘，@是怎N海俊瓜骐道：「可有什N海不^是猓器物x了成形。比如天是，地就是；水是，火就是；日是，月就是。」翠|了笑道：「是了，是了，我今嚎擅靼琢恕９值廊硕脊苤日^叫『太』呢，算命的管著月亮叫什N『太星』，就是@理了。」湘笑道：「阿陀佛！的明白了。」翠|道：「@些大|西有也T了，y道那些蚊子、虼蚤、蠓x骸⒒骸⒉骸⑼咂骸⒋u^阂灿嘘不成？」湘道：「怎N]有呢？比如那一淙~哼分呢，那向上朝的就是，@背覆下的就是。」翠|了，c^笑道：「原磉@樱我可明白了。只是咱@手e的扇子，怎N是，怎N是呢？」湘道：「@正面就是，那反面就殛。」翠|又c^笑了，要拿准|西，因想不起什N恚猛低^就看湘md上M的金麒麟，便提起道：「姑娘，@y道也有？」湘道：「走Fw禽，雄殛，雌殛；牝殛，牡殛。怎N]有呢！」翠|道：「@是公的，是母的？」湘道：「@B我也不知道。」翠|道：「@也T了，怎N|西都有，咱人倒]有呢？」湘照啐了一口道：「下流|西，好生走T！越越出好的砹耍　勾淇|笑道：「@有什N不告V我的呢？我也知道了，不用y我。」湘笑道：「你知道什N？」翠|道：「姑娘是，我就是。」f湘拿手帕子著嘴，呵呵大笑起怼４淇|道：「f是了，就笑得@樱　瓜骐道：「很是，很是。」翠|道：「人矩主子殛，奴才殛，我B@大道理也不懂得？」湘笑道：「你很懂得。」

　　一面f，一面走，到N薇架下，湘道：「你瞧，那是l掉的首？金晃晃在那e。」翠|了，忙s上拾起恚手e攥著，笑道：「可分出砹恕！拐f著，便拿史湘的麒麟瞧。湘要他的瞧，翠|只管不放手，笑道：「是件，姑娘瞧不得。@是哪茄e淼模亢闷婀郑∥碓谶@e]有人有@。」湘道：「拿砦仪魄啤！勾淇|⑹忠蝗觯笑道：「看。」湘e目一，s是文彩x煌的一金麒麟，比自己佩的又大又有文彩。湘伸手擎在掌上，只是默默不Z。正自出神，忽玉哪沁砹耍笑道：「你在@日^底下作什N呢？怎N不找u人去？」湘B忙⒛趋梓氩亓耍f道：「正要去呢。咱一同走。」f著，大家M入怡t院怼Ｒu人正在A下倚追L，忽湘砹耍B忙下碛接，y手笑道：「S久不恚想念得人了不得。」一rM房w坐，玉因笑道：「你早恚我得了一件好|西，５饶隳亍！拐f著，便向让掏，掏了半天，「啊呀」了一，便u人「那|西你收起砹它N？」u人道：「什N|西？」玉道：「前旱玫镊梓搿！挂u人道：「你天天г谏砩系模怎N我？」玉了，⑹忠慌模f道：「@可G了，往哪e去找呢！」DrS了，就要起身とフ摇Ｏ骐方知是他z落的，便笑道：「你r又有了麒麟了？」玉道：「前汉萌菀椎玫哪兀不知多早晚G了，我也糊T了。」湘笑道：「幸而是完的|西，是@N慌。」f著，⑹忠蝗觯「你瞧瞧，是@不是？」玉一，由不得g喜非常，因f道：「可不是它是l！」且下回分解。

第三十二回 V肺腑心迷活玉 含u辱情烈死金A

　　f玉那麒麟，心中甚是g喜，便伸手砟茫笑道：「你著了。你是哪e的？」史湘笑道：「幸而是@，明禾然虬延∫G了，y道也就T了不成？」玉笑道：「倒是G了印平常，若G了@，我就死了。」u人斟了茶砼c史湘吃，一面笑道：「大姑娘，前日你大喜了。」史湘了，t了吃茶不答。u人道：「@子又害臊了。你得十年前，咱在西暖w住著，晚上你同我f的海磕子不害臊，@子怎N又害臊了？」史湘笑道：「你f呢。那子咱那N好，後砦太太]了，我家去住了一程子，怎N就把你派了跟二哥哥，我砹耍你就不像先待我了。」u人笑道：「你f呢。先姐姐L姐姐短哄著我替你梳^洗，作@弄那，如今大了，就拿出小姐的款怼Ｄ慵饶眯〗愕目睿我怎N敢H近呢？」史湘道：「阿陀佛，冤枉冤哉！我要@樱就立刻死了。你瞧瞧，@N大崽欤我砹吮囟ㄚs硐惹魄颇恪２恍牛你|海我在家rr刻刻哪一回不念你茁。」未了，忙得u人和玉笑道：「f玩你又J真了。是@N性急。」史湘道：「你不f你的噎人，倒f人性急。」一面f，一面打_手帕子，⒔渲高fcu人。u人感x不M，因又笑道：「你前核湍憬憬的，我已得了；今耗阌H自又送恚可是]忘了我。只@就出你砹恕＝渲耗苤刀嗌伲可你的心真。」史湘道：「是lo你的？」u人道：「是姑娘o我的。」湘笑道：「我只是林姐姐o你的，原硎O姐姐o了你。我天天在家e想著，@些姐姐再]一比姐姐好的。可惜我不是一娘B的。我但凡有@NH姐姐，就是]了父母也是]妨K的。」f著，眼睛圈壕图t了。玉道：「T，T，T！不用提@。」史湘道：「提@便怎N？我知道你的心病，恐怕你林妹妹，又怪嗔我了姐姐。可是檫@不是？」u人在旁嗤的一笑，f道：「姑娘，你如今大了，越l心直口快了。」玉笑道：「我f你@人yf，果然不e。」史湘道：「好哥哥，你不必f教我f心。只在我跟前f，了你林妹妹，又不知怎N了。」

　　u人道：「且ef玩，正有一件事要求你呢。」史湘便「什N事？」u人道：「有一p鞋，噶|心子。我@扇丈砩喜淮蠛茫不得做，你可有工夫替我做做？」史湘笑道：「@又奇了，你家放著@些巧人不算，有什N上的，裁剪上的，怎N叫我做起恚磕愕幕钣叫l做，l好意思不做呢？」u人笑道：「你又糊T了。你y道不知道我@屋e的，是不要那些上的人做的。」史湘了，便知是玉的鞋了，因笑道：「既@Nf，我就替你做了T。只是一件，你的我才做，e人的我可不能。」u人笑道：「又砹耍我是什N，就┠阕鲂了。告V你，可不是我的。你e管是l的，MQ我I情就是了。」史湘道：「理，你的|西也不知┪易隽硕嗌倭耍今何业共蛔隽说脑故，你必定也知道。」u人道：「我倒也不知道。」史湘冷笑道：「前何衣把我做的扇套子拿著和人家比，庥帚q了。我早就了，你m我。@子又叫我做，我成了你的奴才了。」玉忙笑道：「前旱哪鞘拢本不知是你做的。」u人也笑道：「他真不知是你做的。是我哄他的，f是新近外^有做活的女孩海f扎得出奇的花，我叫他拿了一扇套子看好不好。他就信了，拿了出去o@瞧，o那看的。不知怎N又惹懒肆止媚铮q了啥巍；硭叫s著做去，我才f了是你做的，他後悔得什N似的。」史湘道：「@越l奇了。林姑娘她也犯不上生猓她既剪，就叫她做。」u人道：「她可不做呢。@N著，老太太怕她诼抵了。大夫又f好生oB才好呢，l敢┧做？f年算好一年的工夫，做了香袋海唤衲臧肽辏]拿呢。」

　　正f著，有人砘卣f：「d隆街的大砹耍老叫二出去。」玉了，便知是Z雨村砹耍心中好不自在。u人忙去拿衣服。玉一面蹬著靴子，一面抱怨道：「有老和他坐著就T了，回回定要我。」史湘一u著扇子，笑道：「自然你能e接客，老才叫你出去呢。」玉道：「那e是老，都是他自己要我去的。」湘笑道：「主雅客砬冢自然你有些警他的好，他才只要你。」玉道：「T，T，我也不敢Q雅，俗中又俗的一俗人，K不同@些人往怼！瓜骐笑道：「是@情性改不了。如今大了，你就不x去考e人M士的，也常常的@些楣僮鲈椎娜，vv些仕途的W，也好酬世眨日後也有朋友。]你成年家只在我e些什N！」玉了道：「姑娘e的姊妹屋e坐坐，我@e仔v了你知W的。」u人道：「姑娘，快ef@！上回也是姑娘曾f^一回，他也不管人上^得去^不去，他就咳了一，拿起_碜吡恕＿@e姑娘的也]f完，他走了，登r羞得通t，f又不是，不f又不是。幸而是姑娘，那要是林姑娘，不知又[到怎N樱哭得怎N幽亍Ｌ崞疬@些恚真真姑娘叫人敬重，自己了一子去了。我倒^不去，只她懒恕Ｕl知^後是照f一樱真真有涵B，心地大。l知@一反倒同她生分了。那林姑娘你獠焕硭，你得r多少不是呢！」玉道：「林姑娘碚f^@些混ぴ不曾？若她也f^@些混ぴ，我早和她生分了。」u人和湘都c^笑道：「@原是混ぴ。」

　　原砹主煊裰道史湘在@e，一定玉又s碚f麒麟的原故。因心下忖度著，近日玉弄淼耐饕笆罚多半才子佳人，都因小巧玩物上撮合，或有x，或有P凰，或玉h金，或o帕[d，皆由小物而遂K身。今忽玉亦有麒麟，便恐借此生隙，同史湘也做出那些L流佳事怼Ｒ蚨悄悄走恚C行事，以察二人之意。不想走恚正史湘f一事，玉又f：「林妹妹不f@踊ぴ，若f@，我也和他生分了。」林黛玉了@，不X又喜又@，又悲又@。所喜者，果然自己眼力不e，素日J他是知己，果然是知己。所@者，他在人前一片私心QP於我，其H岷衩埽竟不避嫌疑。所@者，你既槲抑知己，自然我亦可槟阒知己矣；既你我橹己，t又何必有金玉之哉！既有金玉之，亦你我有之，t又何必硪O哉！所悲者，父母早逝，m有心刻骨之言，o人槲抑。r近日每X神思恍惚，病已u成，t者更云馊跹，恐致谇又症。你我m橹己，但恐自不能久待；你v槲抑己，奈我薄命何！想到此g，不禁L下I怼４M去相，自Xo味，便一面拭I，一面抽身回去了。

　　@e玉忙忙的穿了衣裳出恚忽抬^林黛玉在前面慢慢的走著，似有拭I之睿便忙s上硇Φ溃骸该妹猛哪e去？怎N又哭了？又是l得罪了你？」林黛玉回^是玉，便勉笑道：「好好的，我何曾哭了。」玉笑道：「你瞧瞧，眼睛上的I珠何辞，撒e呢。」一面f，一面禁不住抬起手硖嫠拭I。林黛玉忙向後退了撞剑f道：「你又要死了，作什N@N邮幽_的！」玉笑道：「f忘了情，不X的恿耸郑也就不得死活。」林黛玉道：「你死了倒不值什N，只是G下了什N金，又什N麒麟，可怎N幽兀俊挂痪湓又把玉f急了，s上道：「你f@！到底是咒我是馕夷兀俊沽主煊褚，方想起前日的事恚遂自悔自己又f造次了，忙笑道：「你e著急，我原fe了。@有什N呢，筋都暴起恚急得一汗。」一面f，一面禁不住近前伸手替他拭上的汗。玉瞅了她半天，方f道「你放心」三字。林黛玉了，怔了半天，方f道：「我有什N不放心的？我不明白@。你倒ff，怎N是放心不放心？」玉@了一口猓道：「你果不明白@？y道我素日在你身上的心都用e了？B你的意思若wN不著，就y怪你天天槲疑饬恕！沽主煊竦溃骸刚娌幻靼走@放心不放心的。」玉c^@道：「好妹妹，你e哄我。果然不明白@，不但我素日之心白用了，且B你素日待我之意也都辜了。你皆因是不放心的原故，才弄了一身病。但凡慰些，@病也不得一日重似一日。」林黛玉了@，如Z雷掣，思之，竟比自己肺腑中掏出淼倪X┣校竟有f句言Z，M心要f，只是半字也不能吐，s怔怔的望著他。此r，玉心中也有f句言Z，一r不知哪囊痪渖险f起，s也怔怔的望著黛玉。人怔了半天，林黛玉只咳了一，裳鄄挥XL下I恚回身便要走。玉忙上前拉住，f道：「好妹妹，且略站住，我f一句再走。」林黛玉一面拭I，一面⑹滞崎_，f道：「有什N可f的。你的我早知道了！」口ef著，s^也不回竟去了。

　　玉站著，只管l起呆怼Ｔ矸讲懦淼没琶Γ不曾У蒙茸樱u人怕他幔忙拿了扇子s硭团c他，忽抬^林黛玉和他站著。一r黛玉走了，他站著不樱因而s上碚f道：「你也不Я松茸尤ィ我看，s了送怼！玉出了神，u人和他f，K未看出是何人恚便一把拉住，f道：「好妹妹，我@心事，硪膊桓艺f，今何掖竽f出恚死也甘心！我槟阋才了一身的病在@e，又不敢告V人，只好捱著。只等你的病好了，只怕我的病才得好呢。睡e粞e也忘不了你！」u人了@，得魄消魂散，只叫「神天菩_，坑死我了！」便推他道：「@是哪e的！敢是中了邪？不快去？」玉一r醒^恚方知是u人送扇子恚羞得M面紫q，Z了扇子，便忙忙的抽身跑了。

　　@eu人他去了，自思方才之言，一定是因黛玉而起，如此看恚黼y免不才之事，令人可@可畏。想到此g，也不X怔怔的滴下I恚心下暗度，如何治，方免此h。正裁疑g，忽有O哪沁走恚笑道：「大毒日^地下，出什N神呢？」u人，忙笑道：「那雀捍蚣埽倒也好玩，我就看住了。」O道：「兄弟@子穿了衣服，忙忙的哪去了？我才看走^去，倒要叫住他呢。他如今f越l]了，我故此]叫他了，由他^去T。」u人道：「老叫他出去。」O了忙道：「眩∵@NS天暑岬模叫他做什N！e是想起什N砩了猓叫出去教一觥！挂u人笑道：「不是@，想是有客要。」O笑道：「@客也]意思，@N崽欤不在家e隹欤跑些什N！」u人笑道：「倒是呢，你ffT。」

　　O因又道：「丫^在你家做什N呢？」u人笑道：「才f了一子f。你瞧，我前吼さ哪请p鞋，明航兴做去。」O@，便向蛇回^，看o人硗，便笑道：「你@N明白人，怎N一r半刻的就不w人。我近砜粗丫^的神情，再Le言LeZ的起恚那丫^在家e竟一c鹤鞑坏弥鳌Ｋ家嫌M用大，竟不用那些上的人，差不多的|西都是她娘邮帧槭颤N@状嗡砹耍她和我f海]人在跟前，她就f家e累得很。我再她删浼页＿^日子的，她就B眼圈憾技t了，口e含含糊糊待f不f的。想其形景恚自然男]爹娘的苦。我看著她，也不X的起心怼！挂u人f@，⑹忠慌模道：「是了，是了！怪道上月我┧打十根蝴蝶Y子，^了那些日子才打l人送恚f『@是粗打的，且在e能著使T；要Q的，等明碜≈再好生打T』。如今姑娘@，想砦┧不好推o，不知她在家e怎N三更半夜的做呢。可是我也糊T了，早知是@樱我也不┧了。」O道：「上次她就告V我，在家e做活做到三更天，若是替e人做一c半c，她家的那些奶奶、太太不受用呢。」u人道：「偏生我那牛心左性的小，{著小的大的活，一概不要家e@些活上的人做。我又弄不_@些。」O笑道：「你理他呢！只管叫人做去，只f是你做的就是了。」u人道：「哪e哄得^他，他才是J得出砟亍Ｕf不得我只好慢慢的累去T了。」O笑道：「你不必著急，我替你做些如何？」u人笑道：「真的@樱就是我的福了。晚上我H自送^去。」

　　一句未了，忽一老婆子忙忙走恚f道：「@是哪ef起！金A汗媚锖煤玫模投井死了！」u人唬了一跳，忙「哪金A海俊鼓抢掀抛拥溃骸改难e有金A耗兀烤褪翘太屋e的。前翰恢槭颤Nf她出去，在家e哭天哭地的，也都不理她，l知今赫宜不了。才打水的人在那|南角上井e打水，只一剖祝s著叫人打破恚l知是她。她家e只管y著要救活，哪e中用了！」O道：「@也奇了。」u人f，c^@，想素日同庵情，不X流下I怼O@，忙向王夫人淼腊参俊＿@eu人回去不提。

　　sfO碇镣醴蛉朔恐校只f雀o，有王夫人在eg房茸著垂I。O便不好提@事，只得一旁坐了。王夫人便：「你哪难e恚俊O道：「@子e怼！雇醴蛉说溃骸改@子e恚可看你兄弟N？」O道：「才倒看了。他穿了衣服出去，不知哪e去了。」王夫人c^半唬哭道：「你可知道一镀媸拢拷疴A汉鋈煌毒死了！」Of，道：「怎N好好的投井？@也奇了。」王夫人道：「原是前核把我一件|西弄牧耍我一r生猓打了她一下，f了她下去。我只f馑商欤叫她上恚l知她@N庑源螅就投井死了。M不是我的罪^！」O笑道：「姨娘是慈善人，固然是@N想。我看恚她K不是馔毒。多半是她下去住著，或是在井跟前憨玩，失了_掉下去的。她在上^拘束T了，@一出去，自然要到各去玩玩逛逛，M有@哟庑缘睦恚】v然有@哟猓也不^是糊T人，也不榭上А！雇醴蛉它c^@道：「@m然如此f，到底我於心不安。」O笑道：「姨娘也不念念於，十分^不去，不^多p她摄y子l送她，也就M了主W之情了。」王夫人道：「才我p了她娘五十摄y子，原要把你妹妹的新衣服拿商捉o她y裹。l知P丫^f，可巧都]什N新做的衣服，只有你林妹妹作生日的商住Ｎ蚁肽懔置妹媚呛⒆铀厝帐有心的，r且她原也三陌穗y的，既f了o她^生日，@子又o去人y裹，她M不忌M！因檫@N樱我F叫裁ps商捉o她。要是e的丫^，p她摄y子也就完了，只是金A弘m然是丫^，素日在我跟前，比我的女阂膊畈欢唷！箍谘ef著，不X流下I怼O忙道：「姨娘@子又何用叫裁ps去，我前旱棺隽商祝拿斫o她M不省事。r且她活著的r候也穿^我的f衣服，身量又相Α！雇醴蛉说溃骸鸽m然@樱y道你不忌M？」O笑道：「姨娘放心，我聿挥^@些。」一面f，一面起身就走。王夫人忙叫了人跟姑娘去。

　　一rO取了衣服回恚只玉在王夫人旁坐著垂I。王夫人正嫡f他，因O砹耍s掩口不f了。O此光景，察言^色，早知X了八分，於是⒁路交割明白。王夫人⑺母H叫砟昧巳ァＴ倏聪禄乇阒。

第三十三回 手足耽耽小哟缴 不肖NN大承笞

　　sf王夫人旧辖疴A母H恚拿准簪h面pc，又吩咐妆僧人超度。她母H磕^x了出去。

　　原玉^雨村回恚就金A汉羞庾员M，心中早又五却，M肀煌醴蛉德浣逃，也o可回f。OM恚方得便出恚茫然不知何往，背著手，低著^，一面感@，一面慢慢的走著。信步碇d上，D^屏T，不想γ砹艘蝗苏往e走，可巧鹤擦M选Ｖ宦那人喝了一：「站住！」玉唬了一跳，抬^一看，不是e人，s是他父H，早不X倒抽了一口猓只得垂手一旁站了。Z政道：「好端端的，你垂^阈┦颤N？方才雨村砹艘你，叫你那半天才出恚患瘸砹耍全o一c慷慨]⒄吐，仍是葳葳蕤蕤。我看你上一F思欲愁馍，@子又咳@狻Ｄ隳切┻不足，不自在？o故@樱s是楹危俊玉素日m然口角伶俐，只是此r一心榻疴A焊，恨不得此r也身亡命，跟了金A喝ァＨ缃褚了他父Hf@些，究竟不曾，只是怔怔的站著。

　　Z政他惶悚，Σ凰仆日，原本o獾模@一淼股了三分狻７接f，忽有回事人砘兀骸钢翼H王府e有人恚要老。」Z政了，心下疑惑，暗暗思忖道：「素日K不c忠王府硗，槭颤N今日打l人恚俊挂幻嫦耄一面命「快」，急走出砜r，s是忠府L史官，忙接Md上坐了I茶。未及⒄，那L史官先就f道：「下官此恚K非擅造潭府，皆因奉王命而恚有一件事相求。看王面上，敢├洗笕俗髦鳎不但王知情，且B下官亦感x不M。」Z政了@，抓不住^X，忙陪笑起身道：「大人既奉王命而恚不知有何I，望大人宣明，W生好遵I承k。」那L史官便冷笑道：「也不必承k，只用大人一句就完了。我府e有一做小旦的琪官，那原是奉旨由@n出，只某恚好好在府e，住了不下半年，如今竟三五日不回去，各去找，又摸不著他的道路，因此各L察。@一城龋十停人倒有八停人都f，他近日和玉的那位令郎相c甚厚。下官了，尊府不比e家，可以擅入索取，因此⒚魍。王亦云：『若是e的蜃幽兀一百也T了；只是@琪官乃奉旨所n，不便D令郎。若十分勰剑老大竟密}一本旨，M不杀悖咳舸笕瞬活}奏r，得D_令郎，㈢鞴俜呕兀一t可免王恩之罪，二t下官也可免操谇笠之苦。」f，忙打一躬。Z政了@，又@又猓即命玉怼玉也不知是何故，忙sr，Z政便：「死的奴才！你在家不x也T了，怎N又做出@些o法o天的事恚∧晴鞴佻F是忠王{前承奉之人，你是何等草芥，o故引逗他出恚如今及於我。」玉了，唬了一跳，忙回道：「在不知此事。究竟B『琪官』字不知楹喂伲更又加『引逗』二字！」f著便哭了。Z政未及_言，只那L史官冷笑道：「公子也不必掩。或[藏在家，或知其下落，早f了出恚我也少受些辛苦，M不念公子之德？」玉Bf：「不知，恐是鳎也未得。」那L史官冷笑陕道：「F有有C，何必？必定著老大人f了出恚公子M不吃？既云不知此人，那t汗巾子怎N到了公子腰e？」玉了@，不XZ去魂魄，目瞪口呆，心下自思：「@他如何得知！他既B@C密事都知道了，大se的m他不^，不如打l他去了，免得再f出e的事怼！挂蛘f道：「大人既知他的底，如何B他置I房舍@哟笫碌共缘昧耍柯得f他如今在|郊x城二十里，有什N紫檀堡地方，他在那e置了桩田地、组g房舍。想是在那e也未可知。」那L史官了，笑道：「@诱f，一定是在那e。我且去找一回，若有了便T，若]有，要碚教。」f著，便忙忙的走了。

　　Z政此r獾媚康煽谕幔一面送那L史官，一面回^命玉「不S樱』碛性你。」一直送那官T去了。才回身，忽Zhе小P一y跑。Z政喝令小P「快打，快打！」Zh了他父H，唬得骨筋酥，B忙低^站住。Z政便：「你跑什N？е你的那些人都不管你，不知往那e逛去，由你野R一般跑！」喝命叫跟上W的人怼ＹZh他父H盛怒，便乘Cf道：「方才原不曾跑，只因哪蔷一^，那井e淹死了一丫^，我看人^@哟螅身子@哟郑泡得在可怕，所以才s著跑了^怼！官Z政了@疑，道：「好端端的，l去跳井？我家o@邮虑椋自祖宗以恚皆是柔以待下人。大s我近年於家帐校自然淌氯瞬倏Z之啵致使生出@暴殄p生的患。若外人知道，祖宗面何在！」喝令快叫ZI、大、砼d怼ＰP答了一，方欲叫去，Zh忙上前拉住Z政的袍襟，N膝跪下道：「父H不用生狻４耸鲁太太房e的人，e人一c也不知道。我我母Hf……」f到@e，便回^四一看。Z政知其意，⒀垡豢幢小P，小P明白，都往蛇後面退去。Zh便悄悄f道：「我母H告V我f，玉哥哥前日在太太屋e，拉著太太的丫^金AΣ凰欤打了一D。那金A罕阗馔毒死了。」未f完，把Z政獾妹嫒缃鸺，大喝：「快拿玉恚　挂幻嬲f，一面便往房e去，喝令：「今日再有人裎遥我把@冠Ъ宜揭交c他c玉^去！我免不得做罪人，把@赘吏W毛剃去，乾Q去自了，也免得上辱先人、下生逆子之罪。」T客、W囊Z政@形景，便知又是玉了，一都是啖指咬舌，B忙退出。那Z政喘吁吁的直挺挺的坐在椅子上，M面I痕，一B「拿玉！拿大棍！拿索子捆上！把各T都P上！有人餍磐e^去，立刻打死！」小P只得R答，有碚玉。

　　那玉Z政吩咐他「不S印梗早知凶多吉少，哪e承望Zh又添了S多。正在d上乾D，怎得人恚往e^去捎信，偏生]一人恚B茗也不知在哪e。正盼望r，只一老姆姆出砹恕玉如得了珍，便s上砝她，f道：「快M去告V：老要打我呢！快去，快去！要o，要o！」玉一t急了，f不明白；二t老婆子偏生又@，竟不曾是什N，把「要o」二字只作「跳井」二字。便笑道：「跳井她跳去，二怕什N？」玉是@子，便著急道：「你出去快叫我的小P砹T！」那婆子道：「有什N不了的事？老早的完了。太太又p了衣服，又p了y子，怎N不了事呢！」

　　玉急得跺_，正]抓ぬ，只Z政的小P走恚逼著他出去了。Z政一，眼都t紫了，也不暇他在外流伶，表私物，在家荒疏WI，淫辱母婢等Z，只喝令：「堵起嘴恚著打死！」小P不敢`拗，只得玉按在凳上，e起大板，打了十硐隆ＹZ政q嫌打p了，一_踢_掌板的，自己Z^恚咬著牙狠命w了三四十下。T客打得不祥了，忙上Z瘛ＹZ政哪e肯，f道：「你他值墓串，可不可！素日皆是你@些人把他牧耍到@步田地，斫瘢∶魅蔗到他s君⒏福你才不癫怀桑　

　　人@不好，知道是饧绷耍忙又退出，只得人M去捎信。王夫人不敢先回Z母，只得忙穿衣出恚也不有人]人，忙忙s往房中恚慌得T客、小P等避之不及。王夫人一M房恚Z政更如火上灿鸵话悖那板子越l下去得又狠又快。按玉的小P忙了手走_，玉早已不得了。Z政欲打r，早被王夫人抱住板子。Z政道：「T了，T了！今日必定要馑牢也帕T！」王夫人哭道：「玉m然打，老也要自重。r且炎天暑日的，老太太身上也不大好，打死玉事小，倘或老太太一r不自在了，M不事大！」Z政冷笑道：「倒休提@。我B了@不肖的孽障，我已不孝！教他一番，又有人o持，不如趁今日一l勒死了，以^碇患！」f著，便要K索砝账馈Ｍ醴蛉诉B忙抱住哭道：「老m然管教鹤樱也要看夫妻分上。我如今已⑽迨q的人，只有@孽障，必定苦苦的以他榉ǎ我也不敢深瘛＝袢账餍砸他死，M不是有意^我。既要勒死他，快拿K子硐壤账牢遥再勒死他。我娘不敢含怨，到底在司e得依靠。」f，爬在玉身上大哭起怼ＹZ政了此，不XL@一，向椅上坐了，I如雨下。王夫人抱著玉，只他面白馊酰底下穿的一lG小衣皆是血n，禁不住解下汗巾看去，由臂至，或青或紫，或整或破，竟o一c好，不X失大哭起「苦命的骸恚因哭出「苦命骸恚忽又想起Z珠恚便叫著Z珠，哭道：「若有你活著，便死一百我也不管了。」此r，e面的人得王夫人出砹耍那李m裁、王熙Pc迎春姊妹早已出砹恕Ｍ醴蛉丝拗Z珠的名字，e人可，惟有m裁禁不住也放哭了。Z政了，那I珠更似L瓜一般L了下怼

　　正]_交，忽丫鬟碚f道：「老太太砹恕！挂痪湓未了，只窗外巍巍的庹f道：「先打死我，再打死他，M不乾Q了！」Z政他母H砹耍又急又痛，B忙迎接出恚只Z母扶著丫^喘吁吁的走怼ＹZ政上前躬身陪笑道：「大暑崽欤母H有何生猓H自走恚坑性只叫了鹤舆M去吩咐。」Z母f，便止住步，喘息一，f道：「你原硎呛臀艺f！我倒有吩咐，只是可z我一生]B好鹤樱s叫我和lf去！」Z政@不像，忙跪下含If道：「旱慕逃鹤樱也榈氖枪庾谝祖。母H@，我做旱娜绾谓得起？」Z母f，便啐了一口道：「我f了一句，你就禁不起，你那酉滤朗值陌遄樱y道玉就禁得起了？你f教鹤邮枪庾谝祖，初你父H怎N教你恚　拐f著，也不XL下I怼ＹZ政又陪笑道：「母H也不必感，皆是做旱囊r性起，拇艘葬嵩俨淮蛩了。」Z母便冷笑道：「你也不必和我使性子獾摹Ｄ愕鹤樱我也不管你打不打。我猜著你也┪娘。不如我早x了你，大家乾Q！」f著便令人去看IR，「我和你太太、玉立刻回南京去！」家下人只得乾答著。Z母又叫王夫人道：「你也不必哭了。如今玉年o小，你疼他，他黹L大了，楣僮髟椎模也未必想著你是他母H了。你如今倒不要疼他，只怕磉少生一口饽亍！官Z政f，忙叩^哭道：「母H如此f，Z政o立足之地。」Z母冷笑道：「你分明使我o立足之地，你反起我恚≈皇俏回去了，你心e乾Q，看有l碓S你打。」一面f，一面只命快打c行李、I回去。Z政苦苦叩求J罪。Z母一面f，一面又玉，忙M砜r，只今日@D打不比往日，又是心疼，又是生猓也抱著哭不了。王夫人cP姐等解窳艘，方uu的止住。早有丫鬟、媳D等上恚要v玉，P姐便R道：「糊T|西，也不_眼瞧瞧！打得@海要v著走！不快M去把那藤献哟旱侍С砟亍！贡人f，B忙M去，果然抬出春凳恚玉抬放凳上，S著Z母、王夫人等M去，送至Z母房中。

　　彼rZ政Z母馕慈消，不敢自便，也只得跟了M去。看看玉，果然打重了。再看看王夫人，「骸挂宦，「肉」一，「你替珠涸缢懒耍留著珠海免你父H生猓我也不白操@半世的心了。@子你倘或有好歹，G下我，叫我靠那一！」德湟觯又哭「不獾骸埂ＹZ政了也就灰心，自悔不下毒手打到如此地步。先褓Z母，Z母含If道：「你不出去，在@e做什N！y道於心不足，要眼看著他死了才去不成！」Z政f，方退了出怼

　　此r，薛姨同O、香菱、u人、史湘等也都在@e。u人M心委屈，只不好十分使出恚人著，灌水的灌水，打扇的打扇，自己插不下手去，便索性走出恚到二T前，令小P找了茗砑：「方才好端端的，槭颤N打起恚磕阋膊辉硗信海　管急得f：「偏生我]在跟前，打到半中g，我才了。忙打原故，s是殓鞴偻金A航憬愕氖隆！挂u人道：「老怎N得知道的？」茗道：「那琪官的事，多半是薛大素日吃醋，]法撼猓不知在外^唆挑了l恚在老跟前下的火。那金A旱氖拢是三f的，我也是老的人f的。」u人了@杉事都景，心中也就信了八九分，然後回身M恚只人都替玉治。{停完洌Z母令「好生抬到他房热ァ埂１人答，七手八_忙把玉送入怡t院茸约捍采吓P好。又y了半日，人uu散去，u人方M前斫心服侍，他端的。且下回分解。

第三十四回 情中情因情感妹妹 eee以e窀绺

　　fu人Z母、王夫人等去後，便走玉身坐下，含I他：「怎N就打到@步田地」玉@庹f道：「不^槟切┦拢它作什N！只是下半截疼得很，你瞧瞧打牧四难e。」u人f，便pp的伸手M去，⒅幸峦氏隆玉略右樱便咬著牙叫「选梗u人B忙停住手，如此三四次才褪了下怼Ｒu人看r，只腿上半段青紫，都有四指的僵痕高了起怼Ｒu人咬著牙f道：「我的娘，怎N下@般的狠手！你但凡我一句瘢也不得到@步地位。幸而]咏罟牵倘或打出疾恚可叫人怎N幽兀　

　　正f著，只丫鬟f：「姑娘砹恕！挂u人，知道穿不及中衣，便拿了一床袷被替玉w了。只O手e托著一丸走M恚向u人f道：「晚上把@用酒研_，替他敷上，把那淤血的岫旧㈤_，可以就好了。」f，fcu人，又道：「@子可好些？」玉一面道xf：「好些了。」又坐。O他_眼f，不像先r，心中也慰了好些，便c^@道：「早人一句，也不至今日。ef老太太、太太心疼，就是我看著，心e也疼……」f了半句，又忙沧。自悔f的急速了，不Xt了，低下^怼玉得@如此H切稠密，竟大有深意，忽她又沧〔煌下f，t了低下^只管弄衣В那一N尚咔忧臃强尚稳莸贸稣撸不X心中大常⑻弁丛G在九霄外。心中自思：「我不^捱了紫麓颍她一就有@些z惜悲感之B露出，令人可玩可^，可z可敬。假若我一r竟遭殃M死，她不知是何等悲感呢！既是她@樱我便一r死了，得她如此，一生事Iv然M付|流，亦o足@惜，冥冥之中若不怡然自得，亦可^糊T鬼祟矣！」想著，只Ou人道：「怎N好好的恿猓就打起砹耍俊挂u人便把茗的f了出怼玉原磉不知道Zh的，u人f出，方才知道。因又拉上薛蟠，惟恐O沉心，忙又止住u人道：「薛大哥哥聿贿@拥模你e混猜度。」Of，便知玉是怕她多心，用ru人，因心中暗暗想道：「打到@形景，疼不^恚是@蛹心，怕得罪了人，可在我身上也算是用心了。你既@佑眯模何不在外^大事上做工夫，老也喜g了，也不能吃@犹。但你固然怕我沉心，所以ru人的，y道我就不知道我哥哥素日恣心vj，毫o防的那N心性？日橐秦，[得天翻地覆，自然如今比先又更利害了。」想，因笑道：「你也不必怨@，怨那。我想，到底兄弟素日不正，肯和那些人硗，老才生狻＞褪俏腋绺缯f不防^，一rf出兄弟恚也不是有心{唆：一t也是本淼，二t他原不理@些防嫌小事。u姑娘男褐灰兄弟@蛹心的人，你何L^我那哥哥天不怕地不怕，心e有什N，口e就f什N的人。」u人因f出薛蟠恚玉r她的，早已明白自己f造次了，恐O]意思，O如此f，更X羞愧o言。玉又O@番，一半是堂皇正大，一半是自去己的疑心，更X比先晨炝恕７接fr，只O起身f道：「明涸砜茨悖你好生B著T。方才我拿淼乃交ou人了，晚上敷上保管就好了。」f著便走出T去。u人s著送出院外，f：「姑娘倒M心了。改日二好了，H自去x去。」O回^笑道：「有什Nx。你只袼好生oB，e胡思y想的就好了。要想什N吃的、玩的，你悄悄的往我那e取去，不必@永咸太、太太人，倘或吹到老耳朵e去，m然彼r不怎N樱⒁景是要吃的。」f著，一面去了。

　　u人抽身回恚心戎感激O。M硪玉沉思默默、似睡非睡的模樱因而退出房外，自去便濉玉默默的躺在床上，o奈臀上作痛，如挑刀挖一般，更又崛缁鹬耍略展Dr，禁不住「选怪。那r，天色⑼恚因u人去了，s有扇丫鬟伺候，此rKo可呼局事，因f道：「你且去梳洗，等我叫r再怼！贡人了，也都退出。

　　@e玉昏昏默默，只Y玉菡走了M碓Vf忠府拿他之事，一r又金A哼M砜拚f樗投井之情。玉半舭胄眩都不在意。忽又X有人推他，恍恍忽忽得有人悲戚之。玉糁畜@醒，眼一看，不是e人，s是林黛玉。玉q恐是簦忙又⑸碜忧菲恚向上一J，只她眼睛[得桃阂话悖M面I光，不是黛玉s是哪？玉欲看r，怎奈下半截疼痛y禁，支持不住，便「选挂宦，仍f倒下，@了一f道：「你又做什N砹耍‰mf太落下，那地上N嵛瓷，走了硖然蛴质芰耸钅亍Ｎ译m然捱了打，K不X疼痛。我@海也是b出砗逅，好在外^布散c老，其是假的。你不可信真。」此r林黛玉m不是嚎啕大哭，然越是@等o之泣，庖喉堵，更X得利害。了玉@番，m有f句言~，只是不能f出口，半日方抽抽噎噎的f道：「你拇丝啥几牧肆T！」玉f，便L@一道：「你放心！ef@釉。我便檫@些人死了，也是情的！」一句未f了，只院外人f：「二奶奶砹恕！沽主煊癖阒是P姐砹耍B忙立起身f道：「我打後院子e去T，回碓怼！玉一把拉住f道：「@可奇了，好好的怎N怕起她恚俊沽主煊窦钡枚迥_，悄悄的f道：「你瞧瞧我的眼睛，又她拿著取笑_心了。」玉f，s忙的放了手。黛玉三步刹睫D^床後，出了後院，P姐那邦^已M砹耍玉：「可好些了？想什N吃？叫人往我那e取去。」接著，薛姨又砹恕ＲrZ母又打l了人怼

　　至掌r分，玉只喝了煽，便昏昏沉沉的睡去。接著，周瑞媳D、切碌窍D、好r媳D@有年o常往淼模只玉捱了打，也都M碚安。u人忙迎出恚悄悄的笑道：「磉t了一步，二才睡著了。」f著，一面她到那房e坐了，倒茶c她吃。那媳D子都悄悄的坐了一回，向u人f：「等二醒了，你替我fT。」u人答了，送她出去。

　　要回恚只王夫人使了婆子恚口Q「太太叫一跟二的人呢。」u人f，想了一想，便回身悄悄的告V晴雯、麝月、檀、秋y等f：「太太叫人呢，你好生在房e，我去了就怼！拐f，同那婆子一出了@子，碇辽戏俊Ｍ醴蛉苏坐在鲩缴u著芭蕉扇子，她砹耍f道：「你不管叫l硪擦T了。你又G下他砹耍l服侍他呢？」u人f，B忙陪笑回道：「二才睡安了，那四五丫^如今也好了，服侍二了，太太放心。恐怕太太有什N吩咐，打l他恚一r不明白倒耽`了。」王夫人道：「也]什N，白他@子疼的怎N印！挂u人道：「姑娘送去的，我o二敷上了，比先好些了。先疼得躺不，@子都睡沉了，可好些。」王夫人又：「吃了什N]有？」u人道：「老太太o的一碗，喝了煽冢只嚷乾渴，要吃酸梅。我想著酸梅是收康|西，才捱了打，又不S叫喊，自然急得那岫嵫未免不存在心e，倘或吃下@去激在心e，再弄出大病恚可怎N幽亍Ｒ虼宋窳税胩觳]吃，只拿那糖Z的玫瑰F子和了吃了半碗，又嫌吃絮了，不香甜。」王夫人道：「眩∧悴辉早砗臀艺f。前河腥怂土灼孔酉懵恚原要o他一c子的，我怕他胡糟踏了，就]o。既是他嫌那些玫瑰膏子絮，把@拿善孔尤ァＲ煌胨e只用挑一茶匙子，就香得了不得呢。」f著就静孰恚「把前旱哪灼肯懵赌昧怼！挂u人道：「只拿善砹T，多了也白糟踏。等不蛟僖，再砣∫彩且印！共孰f，去了半日，果然拿了善恚fcu人。u人看r，只玻璃小瓶，都有三寸大小，上面螺zyw，ZS{上著「木樨清露」，那一著「玫瑰清露」。u人笑道：「好金F|西！@N小瓶海能有多少？」王夫人道：「那是M上的，你]看ZS{子？你好生替他收著，e遭踏了。」

　　u人答著，方要走r，王夫人又叫：「站著，我想起一句你。」u人忙又回怼Ｍ醴蛉艘房o人，便道：「我恍惚玉今恨叽颍是h涸诶跟前f了什N。你可@了？你要，告V我，我也不吵出斫倘酥道是你f的。」u人道：「我倒]@，只f槎霸占著蜃樱人家砗屠要，檫@打的。」王夫人u^f道：「也檫@，有e的原故。」u人道：「e的原故在不知道了。我今日大在太太跟前f句不知好歹的。理－－」f了半截，忙又沧　Ｍ醴蛉说溃骸改阒还苷f。」u人笑道：「太太e生猓我就f了。」王夫人道：「我有什N生獾模你只管f怼！挂u人道：「理，我二也得老教教。若老再不管，不知碜龀鍪颤N事砟亍！雇醴蛉艘宦此言，便合掌念「阿陀佛」，由不得s著u人叫了一：「我的海了你也明白@，和我的心一印Ｎ液卧不知道管鹤樱先r你珠大在，我是怎N庸碇，y道我如今倒不知道管鹤恿耍恐皇怯原故：如今我想，我已快五十q的人了，通共剩了他一，他又L得稳酰r且老太太似的，若管o了他，倘或再有好歹，或是老太太牧耍那r上下不安，M不倒牧耍所以就v牧怂。我常常掰著口褚魂f一，獾昧R一哭一，彼r他好，^後哼是不相干，端的吃了才T。O若打牧耍砦铱空l呢！」f著，由不得L下I怼

　　u人王夫人@般悲感，自己也不X了心，陪著落I。又道：「二是太太B的，太太M不心疼。便是我做下人的服侍一觯大家落平安，也算是造化了。要@悠恚B平安都不能了。哪一日哪一r我不穸，只是再癫恍选Ｆ生那些人又肯H近他，也怨不得他@樱是我竦牡共缓昧恕＝禾太提起@恚我熘一件事，每要砘靥太，太太主意。只是我怕太太疑心，不但我的白f了，且B葬身之地都]了。」王夫人了@扔幸颍忙道：「我的海你有只管f。近砦译m人背前背後都F你，我信不真，只怕你不^是在玉身上留心，或是T人跟前和猓@些小意思好，所以⒛愫屠弦棠镆惑w行事。l知你方才和我f的全是大道理，正同我的心e。你有什N只管f什N，只e教e人知道就是了。」u人道：「我也]什Ne的f。我只想著太太一示下，怎N法海以後竟教二搬出@子碜【秃昧恕！雇醴蛉寺了，吃一大@，忙拉了u人的手道：「玉y道和l作怪了不成？」u人B忙回道：「太太e多心，K]有@。@不^是我的小R。如今二也大了，e^姑娘多，r且林姑娘、姑娘又是梢坦帽礞⒚茫mf是姊妹，到底是男女之分，日夜一起坐不方便，由不得叫人倚模便是外人看著也不像大家子的wy。俗Zf的『]事常思有事』，世上多少]^X的事，多半因o心中做出，被有心人看，作有心事情，倒反f牧恕Ｖ皇穷A先不防著，嗳徊缓谩６素日的性格，太太是知道的。他又偏好在我e[，倘或不防，前後e了一c半c，不真假，人多口s，那起小人的嘴有什N避M，心了，f得比菩_好，心不，就H得B畜牲不如。二硖然蛴腥苏f好，不^大家直^，O若要叫人f出一『不』字恚－我不用f粉身碎骨、罪有f重，都是平常小事－－但後矶一生的名品行M不完了，二t太太也y老。俗Z又f『君子防未然』，不如@子防避槭恰Ｌ太的事情多，一r固然想不到。我想不到t可，既想到了，若不回明太太，其罪越l重了。近砦檫@事日夜倚模又不好fc人，惟有糁道T了。」王夫人了@，如雷Z掣的一般，正|了金A褐事，心仍桨l感垡u人不M，忙笑道：「我的海你竟有@心胸，想得@又苋！我何曾又不想到@e，只是@滋煊惺戮屯了。你今哼@一番提醒了我。y槟愠扇我娘名w面，真真我竟不知道你@雍谩ＡT了，你且去T，我自有道理。只是有一句：你今日既f了@拥脑，我就把他交o你了，好歹留心，保全了他就是保全了我。我自然不辜你。」u人BB答著去了。

　　回碚值玉睡醒，u人回明香露之事。玉喜不自禁，即命{L，果然香妙非常。因心下熘黛玉，M心e要打l人去，只是怕u人疑心，便O一法海先使u人往O那e去借。

　　u人去了，玉便命晴雯矸愿赖溃骸改愕搅止媚锬茄e去看看她做什N呢。他要我，只f我好了。」晴雯道：「白眉赤眼，做什N去呢？到底f句海也像件事。」玉道：「]有什N可f的。」晴雯道：「若不然，或是送件|西，或是取件|西，不然我去了怎N搭呢？」玉想了一想，便伸手拿了l手帕子撂c晴雯，笑道：「也T，就f我叫你送@o她去了。」晴雯道：「@又奇了。她要@半新不f的l手帕子作什N呢？她又要懒耍f你打趣他。」玉笑道：「你放心，她自然知道。」

　　晴雯了，只得拿了帕子往t湘^怼Ｖ灰春w正在诟松狭朗峙磷樱她M恚忙[手赫f：「睡下了。」晴雯走M恚M屋q黑，K未c簟ｗ煊褚阉在床上，是l，晴雯忙答道：「晴雯。」黛玉道：「做什N？」晴雯道：「二送手帕子斫o姑娘。」黛玉了心中l：「做什N送手帕子斫o我？」因：「@帕子是l送他的？必是上好的，叫他留著送e人T，我@子不用@。」晴雯笑道：「不是新的，就是家常f的。」林黛玉了越l住，著心搜求，思忖了半日，方大悟^恚B忙f：「放下，去T。」晴雯了，只得放下抽身回去，一路P算，不解何意。

　　@e林黛玉wN出手帕子的意思恚不X神魂Y：玉@番苦心，能I我@番苦意，又令我可喜；我@番苦意，不知砣绾危又令我可悲；忽然好好的送Kf帕子恚若不是I深意，慰戳诉@帕子，又令我可笑；再想令人私相鬟fc我，又可郑晃易约好棵亢每蓿想硪o味，又令我可愧。如此左思右想，一r五确腥恢似稹ｗ煊裼刹坏灭N意dp，急令掌簦也想不起嫌疑避M等事，便向案上研墨蘸P，便向那Kf帕上走P道：

　　其 一 眼空蓄II空垂，暗㈤fs檎l？尺幅o}诮赓，叫人焉得不悲！

　　其 二 珠L玉只偷潸，日o心日f；枕上袖y拂拭，任他ccc斑斑。

　　其 三 彩y收面上珠，湘江fE已模糊；窗前亦有千竿竹，不R香痕n也o？

　　林黛玉要往下r，X得身火幔面上作，走至R台前，揭起\袱一照，只腮上通t，自w旱固一ǎs不知病由此萌起。一r方上床睡去，q拿著那帕子思索，不在下。

　　sfu人硪O，l知O不在@龋往她母H那e去了，u人便空手回怼５戎炼更，O方回怼ＴO素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠{唆了人砀玉的，l知又u人f出恚越l信了。究竟u人是茗f的，那茗也是私心Q度，K未，竟J适撬f的。那薛蟠都因素日有@名，其@一次s不是他值模被人生生的一口咬死是他，有口y分。@日，正耐忸^吃了酒回恚^母H，只O在@e，f了拙溟f，因：「兄弟吃了，是槭颤N？」薛姨正檫@不自在，他r，便咬著牙道：「不知好歹的冤家，都是你[的，你有！」薛蟠f便怔了，忙道：「我何L[什N碇？」薛姨道：「你b憨呢！人人都知道是你f的，呢。」薛蟠道：「人人f我⒘巳耍也就信了T？」薛姨道：「B你妹妹都知道是你f的，y道她也你不成？」O忙竦溃骸和哥哥且e叫喊，消消停停的就有青t皂白了。」因向薛蟠道：「是你f的也T，不是你f的也T，事情也^去了，不必^C，倒把小事弄大了。我只衲拇艘葬嵘僭谕忸^胡[，少管e人的事。天天一大家胡逛，你是不防^的人，^後]事就T了，倘或有事，不是你值模人人都也疑惑是你值摹２挥谜fe人，我先就疑惑。」薛蟠本是心直口快的人，一生不得@硬仡^露尾的事，又O袼不要逛去，他母H又f他犯舌，玉之打是他治的，早已急得y跳，身l誓的分q。又R人：「是l@于E派我？我把那囚攮的牙敲了才T！分明是榇蛄玉，]的I勤海拿我碜骰献印ｋy道玉是天王，他父H打他一D，一家子定要[滋欤磕且换樗不好，姨爹打了他上伦樱^後老太太不知怎N知道了，f是珍大哥哥治的，好好的叫了去，R了一D。今核餍岳上我了！既拉上，我也不怕，越性M去把玉打死了，我替他了命，大家乾Q！」一面嚷，一面抓起一根TV砭团堋；诺醚σ一把抓住，R道：「作死的孽障，你打l去？你先泶蛭遥　寡蟠⒀奂钡勉~一般，嚷道：「何苦恚∮植唤形胰ィ又好好的我。玉活一日，我一日的口舌，不如大家死了清Q！」O忙也上竦溃骸改闳棠托毫T。急得@海你不f，你反[得@印ef是，便是旁人衲悖也槟愫茫倒把你的性子裆砹恕！寡蟠道：「你@子又f@。都是你f的！」O道：「你只怨我f你，再不怨你那前不後的形景。」薛蟠道：「你只怨我前不後，你怎N不怨玉外^招L惹草的那幼樱ef多的，只拿前虹鞴俚氖卤冉o你：那琪官，我^十泶蔚模他K未和我f一句H嵩；怎N前核了，B姓名不知道，就把汗巾子o他了？y道@也是我f的不成？」薛姨和O急得f道：「提@！可不是檫@打他呢？可是你f的了。」薛蟠道：「真真的馑廊肆耍≠我f的我不溃我只橐玉[得@犹旆地覆的。」O道：「l[了？你先持刀诱鹊聂[起恚倒fe人[。」薛蟠Of的句句有理，y以g正，比母H的反y回答，因此便要O法拿堵回她去，就o人敢r自己的了；也因正在忸^上，未曾想之p重，便f道：「好妹妹，你不用和我[，我早知道你的心了。南和我f你有@金，要有玉的才可正配，你留了心海玉有那谑沧樱你自然如今行幼o著他。」未f了，把O庹了，拉著薛姨哭道：」你，哥哥f的是什N！」薛蟠妹子哭了，便知自己冒撞了，便庾叩阶约悍垦e安歇，不提。

　　@e薛姨獾y穑一面又O道：「你素日知那孽障f]道理，明何医趟o你陪不是。」OM心委屈夥蓿待要怎樱又怕她母H不安，少不得含Ie了母H，各自回恚到房e整哭了一夜。次日起恚也o心梳洗，胡y整理整理，便出砬颇赣H。可巧遇林黛玉立在花之下，她哪e去。薛O因f道「家去」，口ef著，便只管走。黛玉她o精打彩的去了，又眼上有哭泣之睿大非往日可比，便在後面笑道：「姐姐也自保重些骸＞褪强蕹筛籽I恚也t不好棒！」不知O如何答Γ且下回分解。

第三十五回 白玉AH~羹 S金L巧Y梅花j

　　fO分明林黛玉刻薄她，因熘母H、哥哥，K不回^，一去了。@e林黛玉自立於花之下，hh的s向怡t院韧著，只李m裁、迎春、探春、惜春K各人等都向怡t院热ミ^之後，一起一起的散M了，只不P姐恚心e自己P算道：「如何她不砬玉？便是有事p住了，她必定也是要泶花胡哨，老太太和太太的好翰攀恰＝哼@早晚不恚必有原故。」一面猜疑，一面抬^再看r，只花花簇簇的一群人又向怡t院砹恕６ㄑ劭r，只Z母搭著P姐旱氖郑後^邢夫人、王夫人跟著周姨娘K丫鬟、媳D等人都M院去了。黛玉看了不Xc^@猓想起有父母的人的好恚早又I珠M面。少，只O、薛姨娘等也M入去了。忽紫N谋翅嶙碚f道：「姑娘吃去T，_水又冷了。」黛玉道：「你到底要怎N樱恐皇谴撸我吃不吃，管你什N相干！」紫N笑道：「咳嗽得才好了些，又不吃了。如今m然是五月e，天幔到底也小心些。大清早起，在@潮地方站了半日，也回去歇息歇息了。」一句提醒了黛玉，方X得有c腿酸，呆了半日，方慢慢的同紫N回t湘^怼

　　一M院T，只M地下竹影⒉睿苔痕獾，不X又想起《西》中所云「幽僻可有人行，cn苔白露泠泠」二句恚因暗暗的@道：「p文，p文，\槊薄人矣！然你m命薄，尚有孀母弱弟；今日林黛玉之命薄，一氵B孀母弱弟俱o。古人云『佳人薄命』，然我又非佳人，何命薄凫峨p文哉！」一面想，一面只管走，不防廊上的W哥阂林黛玉砹耍「嘎」的一淞讼恚倒了一跳，因f道：「作死的，又扇了我一^的灰。」那W哥仍w上架去，便叫：「雪雁，快掀子，姑娘砹恕！棍煊癖阒棺〔剑以手扣架笑道：「添了食水不曾？」。那W哥便L@一，竟大似林黛玉素日吁嗟音，接著道：「z今葬花人笑痴，他年葬z知是l？看春M花u落，便是t老死r。一朝春Mt老，花落人亡刹恢！」黛玉、紫N了都笑起怼Ｗ嚣N笑道：「@都是素日姑娘念的，y樗怎N碇。」黛玉便命紫N⒓茏诱下恚另煸谠露创巴獾你^子上，於是M了屋子，在月洞窗茸了。吃，只窗外竹影映入恚M屋汝翠，几簟生觥ｗ煊o可，便隔著窗{逗W哥作颍又⑺厝账喜的~也教c它念，@且不在下。

　　且f薛O碇良抑校只母H正自梳^呢。一她砹耍便f道：「你大清早起跑碜魇颤N？」O道：「我瞧瞧身子好不好。昨何胰チ耍不知他可又^眙[了]有？」一面f，一面在她母H身旁坐了，由不得哭⑵怼Ｑσ他一哭，自己尾蛔∫簿涂蘖艘觥Ｒ幻心一面又袼：「我的海你e委屈了，你等我分孽子障。你要有好歹，我指望哪一恚　寡蟠在外，B忙跑了^恚χO左一揖，右一揖，只f：「好妹妹，恕我@一次T！原是我昨撼粤司疲回淼猛砹耍路上撞客著了，砑椅葱眩不知胡f了什N，B我自己也不知道，怨不得你生狻！O原是掩面哭的，如此f，由不得又好笑了，遂抬^向地下啐了一口，f道：「你不用做@些像骸Ｎ抑道你的心e多嫌著我娘，你是要著法航形x了你，你就心Q了。」薛蟠f，B忙笑道：「妹妹@哪难ef起淼模@叫我B立足之地都]了。妹妹聿皇沁@佣嘈恼f歪的人。」薛姨忙又接著道：「你就只你妹妹的歪，y道昨和砩夏阏f的那就的不成？真是你l昏了！」薛蟠道：「也不必生饬耍妹妹也不用溃慕褚葬嵛以俨煌他一吃酒f逛如何？」O笑道：「@不明白^砹耍　寡σ道：「你要有@a牛那也下蛋了。」薛蟠道：「我若再和他一逛，妹妹了，只管啐我，再叫我畜生，不是人，如何？何苦恚槲乙人，娘天天操心！槲疑膺有可恕，若只管叫妹妹槲也傩模我更不是人了。如今父H]了，我不能多孝、，多疼妹妹，反教娘生狻⒚妹溃真B畜生也不如了！」口ef著，眼睛e禁不起也L下I怼Ｑσ本不哭了，他一f，又勾起心怼O勉笑道：「你[蛄耍@子又招哭起砹恕！寡蟠f，忙收了I，笑道：「我何曾招哭恚×T，T，T，G下@e提了。叫香菱淼共杳妹贸浴！O道：「我也不吃茶，等洗了手，我就^去了。」薛蟠道：「妹妹的圈我瞧瞧，只怕炸一炸去了。」O道：「S澄澄的又炸它作什N？」薛蟠又道：「妹妹如今也添a些衣裳，要什N色、花樱告V我。」O道：「B那些衣服我]穿遍呢，又做什N？」一r薛姨Q了衣裳，拉著OM去，薛蟠方出去了。

　　@e薛姨和OM@子e砬玉，到了怡t院中，只抱Be外廊上S多丫鬟、老婆站著，便知Z母等都在@e。母女M恚大家^了，只玉躺在榻上。薛姨他可好些。玉忙欲欠身，口e答著「好些」，又f：「只管@右棠铩⒔憬悖我禁不起。」薛姨忙扶他睡下，又他：「想什N吃只管告V我。」玉笑道：「我想起恚自然和姨娘要去。」王夫人又：「你想什N吃，回砗媒o你送怼！玉笑道：「倒不想什N吃，倒是那一回做的那小荷~骸⑿∩蓬旱好些。」P姐一旁笑道：「口味不算高F，只是太磨牙了。巴巴的想@吃了。」Z母便一B的叫人做去。P姐盒Φ溃骸咐献孀e急，等我想一想@模子l收著呢。」因回^吩咐婆子去管N房的要去。那婆子去了半天回碚f：「管N房的f，四副模子都交上砹恕！锅P姐郝f，想了一想道：「我得交上砹耍就不知交ol了，多半在茶房e。」一面又遣人去管茶房的，也不曾收。次後是管金y器皿的送了怼Ｑσ先接^砬r，原硎小匣子，e面b著四副y模子，都有一尺多L，一寸方，上面著有豆子大小，也有菊花的，也有梅花的，也有蓬的，也有菱角的，共有三四十樱打得十分精巧。因笑向Z母、王夫人道：「你府上也都想^了，吃碗有@些幼印Ｈ舨徽f出恚我@也不J得@是做什N用的。」P姐阂膊坏热苏f，便笑道：「姑哪e缘茫@是f年渖牛他想的法海翰恢弄些什N面印出恚借c新荷~的清香，全仗著好，究竟]意思，l家家常吃它呢。那一回呈拥淖髁艘换兀他今日怎N想起砹恕！拐f著接了^恚fcD人，吩咐N房e立刻拿纂bu，另外添了|西，做出十硗怼Ｍ醴蛉说溃骸敢@些做什N？」P姐盒Φ溃骸赣原故：@一宗|西家常不大作，今兄弟提起砹耍巫鼋o他吃，老太太、姑、太太都不吃，似乎不大好。不如借号些大家吃，托B我也上俊骸！官Z母了笑道：「猴海把你乖的！拿著官中的X你做人。」f得大家笑了。P姐也忙笑道：「@不相干。@小|道我孝敬得起。」便回^吩咐D人，「foN房e，只管好生添a著做了，在我的ど眍Iy子。」D人答著去了。

　　O一旁笑道：「我砹诉@N啄辏留神看起恚P丫^{她怎N巧，再巧不^老太太去。」Z母f，便答道：「我如今老了，哪e巧什N。日我像P哥哼@N大年o，比她淼媚亍Ｋ如今mf不如我，也就算好了，比你姨娘h了。你姨娘可z的，不大f，和木^似的，在公婆跟前就不大@好。P鹤旃裕怎N怨得人疼她。」玉笑道：「若@Nf，不大f的就不疼了？」Z母道：「不大f的又有不大f的可疼之，嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不f的好。」玉笑道：「@就是了。我f大嫂子倒不大f呢，老太太也是和P姐姐的一涌创。若是问f的可疼，@些姊妹e^也只是P姐姐和林妹妹可疼了。」Z母道：「提起姊妹，不是我著姨太太的面奉承，千真f真，奈家四女孩核闫穑都不如丫^。」薛姨f，忙笑道：「@老太太是f偏了。」王夫人忙又笑道：「老太太r常背地e和我f丫^好，@倒不是假。」玉勾著Z母，原樽林黛玉的，不想反起O恚倒也意出望外，便看著O一笑。O早扭^^去和u人f去了。

　　忽有人碚吃，Z母方立起身恚命玉好生B著，又把丫^诟懒艘换兀方扶著P姐海著薛姨，大家出房去了。因：「好了不曾？」又薛姨等：「想什N吃，只管告V我，我有本事叫P丫^弄了碓吃。」薛姨笑道：「老太太也Y她的。r常她弄了|西孝敬老太太，究竟又吃不了多少。」P姐盒Φ溃骸腹倒e@诱f。我老祖宗只是嫌人肉酸，若不嫌人肉酸，早已把我吃了呢。」

　　一句]f了，引得Z母、人都哈哈的笑起怼玉在房e也尾蛔⌒α恕Ｒu人笑道：「真真的二奶奶的@嘴怕死人！」玉伸手拉著u人笑道：「你站了@半日，可乏了？」一面f一面拉她身旁坐了。u人笑道：「可是又忘了。趁姑娘在院子e，你和她f，┧的L泶蛏赘j子。」玉笑道：「你提起怼！拐f著，便仰^向窗外道：「姐姐，吃^叫L恚┧打赘j子，可得f海俊O，回^道：「怎N不得f，一叫她砭褪橇恕！官Z母等尚未真，都止步O。Of明了，大家方明白。Z母又f道：「好孩子，你叫她硖婺阈值茏赘。你要o人使荆我那ef著的丫^多呢，你喜gl，只管叫了硎尽！寡σ、O等都笑道：「只管叫他碜骶褪橇耍有什N使镜娜ヌ。她天天也是f著淘狻！

　　大家f著，往前正走，忽史湘、平骸⑾懔獾仍谏绞掐P仙花海了他走恚都迎上砹恕Ｉ夙出至@外，王夫人恐Z母乏了，便欲至她住的上房茸。Z母也X腿酸，便c^依允。王夫人便命少丫^子忙先去O座位。那r，w姨娘推病，只有周姨娘c婆娘、丫^忙著打子，立靠背，褥子。Z母扶著P姐哼M恚c薛姨分e主坐了。薛O、史湘坐在下面。王夫人H捧了茶矸钆cZ母，李m裁奉c薛姨。Z母向王夫人道：「她小妯娌服侍，你在那e坐了好f骸！雇醴蛉朔较蛞小杌子上坐了，便吩咐P姐旱溃骸咐咸太的在@e放，添了|西怼！锅P姐捍了出去，便命人去Z母那告V，那的婆娘忙往外髁耍丫^忙s^怼Ｍ醴蛉吮忝姑娘去。了半天，只有探春、惜春砹耍挥春身上不耐，不吃；林黛玉自不消f，平素十D只好吃五D，人也不著意了。少至，人{放了桌子。P姐河檬纸砉著一把牙箸站在地下，笑道：「老祖宗和姑不用，我f就是了。」Z母笑向薛姨道：「我就是@印！寡σ笑著了。於是P姐放了四p：上面呻p是Z母、薛姨，蛇是薛O、史湘的。王夫人、李m裁等都站在地下看著放菜。P姐先忙著要乾Q砘恚替玉菜。

　　少，荷~恚Z母看^了。王夫人回^玉A涸谀沁，便令玉Ac玉送去。P姐道：「她一人拿不去。」可巧L汉拖憾砹恕O知道她已吃了，便向L旱溃骸兄弟正叫你去打j子，你一同去T。」L捍，同著玉A撼怼ｚL旱溃骸高@Nh，怪岬模怎N端了去？」玉A笑道：「你放心，我自有道理。」f著，便令一婆子恚等放在一捧盒e，命她端了跟著，她s空著手走。一直到了怡t院T龋玉A悍浇恿诉^恚同L哼M入玉房中。u人、麝月、秋y三人正和玉玩笑呢，她砹耍都忙起硇Φ溃骸改怎N淼眠@N碰巧，一R砹耍俊挂幻嬲f，一面接了下怼Ｓ疋A便向一杌子上坐了，L翰桓易下。u人便忙端了_踏恚L哼不敢坐。玉L砹耍s倒十分g喜；忽了玉A海便想起她姐姐金A恚又是心，又是M愧，便把LG下，且和玉A赫f。u人把L翰焕恚恐L]好意思的，又L翰豢献，便拉了L撼恚到那房e去吃茶f喝チ恕

　　@e麝月等A淞送塍硭藕虺燥。玉只是不吃，玉A旱溃骸改隳赣H身子好？」玉AM怒色，正眼也不看他，半日方f了一「好」字。玉便X]趣，半日，只得又陪笑道：「l叫你替我送淼模俊褂疋A旱溃骸覆贿^是奶奶、太太！」玉她是@涌剩便知她是榻疴A旱脑故；待要心下饽マD她，又人多，不好下獾模因而M方法⑷硕贾С鋈ィ然後又陪笑L短。那玉A合入m不，只管玉一些性]有，{她怎N手r，是卮婧，自己倒不好意思了，上方有三分喜色。玉便笑求她：「好姐姐，你把那拿了砦。」玉A旱溃骸肝牟j人|西，等她砹嗽俪浴！玉笑道：「我不是要你j我。我因樽卟樱你fo我吃了，你好s早夯厝ソ淮了，你好吃去。我只管耽`r候，你M不I牧耍磕阋写樱我少不得忍了疼下去取怼！拐f著，便要下床恚扎昶恚禁不住「选怪。玉A阂了@般，忍不住，便起身f道：「躺下T！哪世e造了孽的，@子F世F螅〗涛夷囊眼睛看得上！」一面f，一面「哧」的一又笑了，端^怼玉笑道：「好姐姐，你要生猓只管在@e生T，回去了老太太、太太可放和庑。若@樱你就又挨R了。」玉A旱溃骸赋粤T，吃T！不用和我甜嘴蜜舌的，我可不信@些！」f著催玉喝了煽。玉故意f：「不好吃，不吃了。」玉A旱溃骸赴陀佛！@不好吃，什N好吃？」玉道：「一c味阂]有，你不信一就知道了。」玉A汗真就了一。玉笑道：「@可好吃了。」玉A郝f，方解^意恚原是玉哄她吃一口，便f道：「你既f不好吃，@子f好吃也不o你吃了。」玉只管陪笑央求要吃，玉A河植唤o他，一面又叫人泶虬l吃。

　　丫^方Mr，忽有人砘卦：「傅二家的碚安，硪二。」玉f，便知是通判傅家的砹恕Ｄ歉翟原是Z政的T生，v年矶假Z家的名莸靡猓Z政也著看他，ceT生不同，他那e常遣人碜印玉素最勇男蠢女的，今日s如何又命@婆子^恚科渲性碛原故：只因那玉得傅有妹子，名靖登锓迹也是|秀玉，常人髡f才貌俱全，m自未H睹，然遐思b壑心十分\敬，不命她M恚恐薄了傅秋芳，因此B忙命M怼Ｄ歉翟原是暴l的，因傅秋芳有追肿松，明^人，那傅安心仗著妹妹要c豪TF族Y姻，不肯p意S人，所以耽`到如今。目今傅秋芳年已二十三q，尚未S人。怎奈那些豪TF族又嫌他F酸，根基\薄，不肯求配。那傅cZ家H密，也自有一段心事。今日遣淼婆子偏生是Oo知R的，得玉要，M碇了好，f了]删湓。那玉A阂生人恚也不和玉P[了，手e端著只。玉又只和婆子f，一面吃，一面伸手去要。人的眼睛都看著人，不想伸猛了手，便⑼肱鲎猜洌了玉手上。玉A旱共辉C著，唬了一跳，忙笑道：「@是怎N了！」慌得丫^忙上斫油搿玉自己C了手倒不X得，s只管玉A海骸C了哪e了？疼不疼？」玉A汉捅人都笑了。玉A旱溃骸改阕约C了，只管我。」玉f，方X自己C了。人上磉B忙收拾。玉也不吃了，洗手吃茶，又和那婆子f了删湓。然後婆子告o出去，晴雯等送至蜻方回。

　　那婆子]人了，一行走一行。@一笑道：「怪道有人f他家玉是外像好e^糊T，中看不中吃的，果然竟有些呆狻Ｋ自己C了手，倒人疼不疼，@可不是呆子？」那一又笑道：「我前一回恚他家eS多人抱怨，千真f真的有些呆狻４笥炅艿盟u似的，他反告Ve人『下雨了，快避雨去T。』你f可笑不可笑？r常]人在跟前，就自哭自笑的；看燕子，就和燕子f；河e看了~，就和~f；了星星月亮，不是L吁短@，就是咕咕的。且是B一c性也]有，B那些毛丫^的舛际艿谩巯|西，B^憾际呛玫模辉馑起恚哪怕值千值f的都不管了。」人一面f，一面走出@恚oeT人回去，不在下。

　　如今且fu人人去了，便y了L哼^恚玉打什Nj子。玉笑向L旱溃骸覆胖活f，就忘了你。┠聿e的，s樘嫖掖赘j子。」L旱溃骸秆b什N的j子？」玉，便笑道：「不管b什N的，你都每哟赘T。」L号氖中Φ溃骸高@了得！要@樱十年也打不完了。」玉笑道：「好姐姐，你f著也]事，都替我打了T。」u人笑道：「哪e一r都打得完，如今先要o的打赘T。」L旱溃骸甘颤N要o，不^是扇子、香骸⒑菇碜印！玉道：「汗巾子就好。」L旱溃骸负菇碜邮鞘颤N色的？」玉道：「大t的。」L旱溃骸复蠹t的是黑j子才好看，或是石青的才旱米☆色。」玉道：「松花色配什N？」L旱溃骸杆苫ㄅ涮壹t。」玉笑道：「@才韶W。再要雅淡之中些韶W。」L旱溃骸甘[G柳S是我最鄣摹！玉道：「也T了，也打一l桃t，再打一l[G。」L旱溃骸甘颤N花幽兀俊玉道：「共有踊樱俊国L旱溃骸敢混南恪⒊天凳、象眼K、方佟⑦Bh、梅花、柳~。」玉道：「前耗闾嫒姑娘打的那花邮鞘颤N？」L旱溃骸改鞘心梅花。」玉道：「就是那雍谩！挂幻嬲f，一面叫u人拿了恚窗外婆子f「姑娘的都有了。」玉道：「你快吃了怼！挂u人笑道：「有客在@e，我怎好去的！」L阂幻胬砭，一面笑道：「@又打哪ef起，正快吃了砹T。」u人等f，方去了，只留下小丫^呼尽

　　玉一面看L捍蚪j子，一面ff，因她「十q了？」L菏盅e打著，一面答f：「十六q了。」玉道：「你本姓什N？」L旱溃骸感拯S。」玉笑道：「@名姓倒α耍果然是SL骸！国L盒Φ溃骸肝业拿字本硎字，叫作金L。姑娘嫌拗口，就谓喧L海如今就叫_了。」玉道：「姐姐也算疼你了。明姐姐出w，少不得是你跟去了。」L好蜃煲恍Α玉笑道：「我常常和u人f，明翰恢哪一有福的消受你主子奴才呢。」L盒Φ溃骸改氵不知道我姑娘有邮廊硕]有的好呢，模哼在次。」玉L珊┩褶D，Z笑如痴，早不倨淝榱耍哪禁更提起O恚”他道：「好在那e？好姐姐，的告V我。」L盒Φ溃骸肝腋嬖V你，你可不S又告V她去。」玉笑道：「@自然的。」正f著，只外^f道：「怎N@屿o悄悄的！」二人回^看r，不是e人，正是O砹恕玉忙坐。O坐了，因L骸复蚴颤N呢？」一面，一面向她手e去瞧，才打了半截。O笑道：「@有什N趣海倒不如打j子把玉j上呢。」一句提醒了玉，便拍手笑道：「倒是姐姐f得是，我就忘了。只是配什N色才好？」O道：「若用s色嗳皇共坏茫大t又犯了色，S的又不起眼，黑的又^暗。等我想法喊涯墙鹁拿恚配著黑珠壕，一根一根的拈上，打成j子，@才好看。」

　　玉f，喜之不M，一B便叫u人砣〗鹁。正值u人端了赏氩俗哌M恚告V玉道：「今浩婀郑才太太打l人o我送了赏氩怼！玉笑道：「必定是今翰硕啵送斫o你大家吃的。」u人道：「不是，指名o我送恚不叫我^去磕^。@可是奇了！」O笑道：「o你的，你就吃了，@有什N可猜疑的！」u人笑道：「]有的事，倒叫我不好意思的。」O抿嘴一笑，f道：「@就不好意思了？明哼有比@更叫你不好意思的呢。」u人了扔幸颍素知O不是p嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思恚便不再提，⒉伺c玉看了，f：「洗了手砟镁。」f，便一直的出去了。吃^，洗了手，M砟媒鹁cL捍蚪j子。此r，O早被薛蟠遣人碚出去了。

　　@e玉正看著打j子，忽邢夫人那遣了丫鬟送了庸子砼c他吃，他「可走得了？若走得樱叫哥好哼^砩⑸⑿模太太著熘呢。」玉忙道：「若走得了，必定大太太的安去。疼得比先好些，太太放心T。」一面叫她坐下，一面又叫秋y恚把才拿淼哪枪子拿一半送c林姑娘去。秋y答了，欲去r，只得黛玉在院日f，玉忙叫「快」。要知端的，且下回分解。

第三十六回 Cx粽捉{芸 R分定情悟梨香院

　　fZ母自王夫人回恚玉一日好似一日，心中自是g喜。因怕碣Z政又叫他，遂命人①Z政的HS小P^恚吩咐他「以後倘有人待客T拥氖拢你老要叫玉，你不用上髟，就回他f：我f了，一t打重了，得著B月才走得；二t他的星宿不利，祭了星不外人，^了八月才S出二T。」那小P^郝了，I命而去。Z母又命李摺⒁u人等恚⒋嗽fc玉，使他放心。那玉本就信c士大夫T男人接，又最峨冠Y服、Rt往等事，今日得了@句，越l得了意，不但⒂H戚朋友一概杜^了，而且B家庭中晨昏定省亦l都S他的便了；日日只在@中[P，不^每日一清早到Z母、王夫人走走就回砹耍s每每甘心橹T丫鬟充役，竟也得十分f消日月。或如O有rC瘢反生起恚只f「好好的一清Q白女海也W得名沽u，入了\鬼之流。@是前人o故生事，立言Qo，原п崾赖聂P眉嵛铩２幌胛疑不幸，亦且|Cw中亦染此L，真真有天地R`毓秀之德！」因此延古人，除《四》外，竟e的焚了。人他如此d，也都不向他f@些正了。有林黛玉自幼不曾袼去立身P名等，所以深敬黛玉。

　　f言少述。如今且f王P姐自金A核泪幔忽准W人常硇⒕此些|西，又不r的碚安奉承她，自己倒生了疑惑，不知何意。@日，又人硇⒕此|西，因晚go人r笑平旱溃骸高@准胰瞬淮蠊芪业氖拢槭颤N忽然@N和我N近？」平豪湫Φ溃耗棠踢B@都想不起砹耍课也滤的女憾急厥翘太房e的丫^，如今太太房e有四大的，一月一摄y子的分例，下剩的都是一月装馘X的。如今金A核懒耍必定他要弄@摄y子的巧宗耗亍！锅P姐了笑道：「是了，是了，倒是你提醒了。我看@人也太不知足，X也蛄耍苦事情又侵不著，弄丫^搪塞著身子也就T了，又想@。也T了，他准业腻X容易也不能花到我跟前，@是他自さ模送什N砦揖褪帐颤N，MQ我有主意。」P姐喊蚕逻@心，所以自管w延著，等那些人把|西送足了，然後乘空方回王夫人。

　　@日午g，薛姨母女c林黛玉等正在王夫人房e大家吃西瓜，P姐旱帽慊赝醴蛉说溃骸缸挠疋A姐姐死了，太太跟前少著一人。太太或看柿四丫^好，就吩咐，下月好l放月X的。」王夫人了，想了一想道：「依我f，什N是例，必定四五的，蚴咕土T了，竟可以免了T。」P姐笑道：「理，太太f的也是。只是@原是f例，e人屋e有呢，太太倒不按例了。r且省下一摄y子也有限。」王夫人了，又想一想道：「也T，@分例只管P了恚不用a人，就把@一摄y子o她妹妹玉A毫T。她姐姐服侍了我一觯]好Y果，剩下她妹妹跟著我，吃p分子也不檫^逾了。」P姐答著，回^找玉A盒Φ溃骸复笙玻大喜！」玉A哼^砜牧祟^。王夫人道：「正要你，如今w姨娘、周姨娘的月例多少？」P姐道：「那是定例，每人二伞Ｚw姨娘有h兄弟的二桑共是四桑另外四串X。」王夫人道：「可都按到o她？」P姐得奇，忙道：「怎N不按到o！」王夫人道：「前何一秀甭有人抱怨，f短了一tX，是什N原故？」P姐忙笑道：「姨娘的丫^，月例原是人各一吊。呐f年他外^商h的，姨娘每位的丫^分例p半，人各五百X，每位丫^，所以短了一tX。@也抱怨不著我，我倒返媒o她呢，他外^又扣著，y道我添上不成？@事我不^是接手海怎N恚怎N去，由不得我作主。我倒f了扇回，仍f添上@煞值摹槭撬f只有@担叫我也y再f了。如今我手e每月B日子都不eo她呢。先r在外^P，哪月不打荒，何曾溜溜的得^一遭海俊雇醴蛉寺f，也就T了。半日，又：「老太太屋e一傻模俊锅P姐道：「八。如今只有七，那一是u人。」王夫人道：「@就是了。你兄弟也K]有一傻难绢^，u人算是老太太房e的人。」P姐笑道：「u人原是老太太的人，不^o了兄弟使。她@一摄y子在老太太的丫^分例上I。如今f因橐u人是玉的人，裁了@一摄y子，嗳皇共坏谩Ｈ粽f再添一人o老太太，@可以裁她的。若不裁她的，得h兄弟屋e也添上一才公道均蛄恕＞褪乔琏、麝月等七大丫^，每月人各月X一吊，佳蕙等八小丫^，每月人各月X五百，是老太太的，e人如何赖獾媚兀俊寡σ桃绦Φ溃骸改只P丫^的嘴，倒像倒了核桃似的，只他的ひ睬宄，理也公道。」P姐笑道：「姑，y道我fe了不成？」薛姨笑道：「f得何Le，只是你慢些fM不省力。」P姐才要笑，忙又忍住了，王夫人示下。王夫人想了半日，向P姐旱溃骸该禾粢好丫^送去老太太使，au人，把u人的一分裁了。把我每月的月例二十摄y子e拿出二摄y子一tX斫ou人。以後凡事有w姨娘周姨娘的，也有u人的，只是u人的@一分都奈业姆掷上虺恚不必庸僦械木褪橇恕！锅P姐一一答了，笑推薛姨道：「姑了，我素日f的如何？今汗然了我的。」薛姨道：「早就如此。模鹤匀徊挥谜f的，她的那一N行事大方，f人和庋e^е硬要，@在y得。」王夫人含If道：「你那e知道u人那孩子的好，比我的玉十倍。玉果然是有造化的，能虻盟LLhh的服侍他一子，也就T了。」P姐道：「既@N樱就_了，明放她在屋eM不好？」王夫人道：「那就不好了，一t都年p，二t老也不S，三t那玉u人是丫^，v有放v的事，倒能她的瘢如今作了跟前人，那u人竦囊膊桓沂分窳恕Ｈ缃袂著，等再^二三年再f。」

　　f半日，P姐o，便D身出怼至廊上，只有淌碌南D子正等她回事呢，她出矶夹Φ溃骸改棠探夯厥颤N事，f了@半天？可是要嶂了。」P姐把袖子挽了淄欤著那角T的T子，笑道：「@e^TL倒隹欤吹一吹再走。」又告V人道：「你f我回了@半日的，太太把二百年的事都想起我，y道我不fT？」又冷笑道：「我慕褚葬岬挂w毒事了。抱怨o太太，我也不怕。糊T油蒙了心，了舌^，不得好死的下作|西，e作娘的春簦∶阂还X子扣的日子有呢。如今才知了丫^的X，就抱怨了咱。也不想一想是奴祝也配使扇丫^！」一面R一面方走了，自去挑人回Z母去，不在下。

　　sf王夫人等@e吃西瓜，又f了一f，各自方散去。Oc黛玉等回至@中，O因s黛玉往藕香榭去，黛玉回f立刻要洗澡，便各自散了。O自行恚路M了怡t院，意欲玉以解午倦。不想一入院恚f雀o，一氵B呻b仙Q在芭蕉下都睡著了。O便著[廊碇练恐校只外g床上M三Q四都是丫^睡X。D^十\隔子，碇玉的房龋玉在床上睡著了，u人坐在身旁，手e做，旁放著一柄白犀麈。O走近前恚悄悄的笑道：「你也^於小心了，@屋e哪e有n、蚊子，拿帚子s什N？」u人不防，猛抬^是O，忙放下起身，悄悄笑道：「姑娘砹耍我倒也不防，了一跳。姑娘不知道，m然]有n蚊子，l知有一N小x子，倪@眼eM恚人也看不，只睡著了，咬一口，就像叮的。」O道：「怨不得。@屋子後^又近水，又都是香花海@屋子e^又香。@Nx子都是花心eL的，香就洹！拐f著，一面又瞧她手e的，原硎白cte的兜肚，上面扎著x蛏的花樱tG~，五色x。O道：「眩好r亮活！@是l的，也值得M@N大工夫？」u人向床上努嘴骸O笑道：「@N大了，н@？」u人笑道：「他原是不肯В所以特特的做得好了，叫他看由不得不АＨ缃裉幔睡X都不留神，哄他上了，便是夜evw不佬海也就不怕了。你f@一就用了工夫，]看他身上FУ哪且呢。」O笑道：「也你奈。」u人道：「今鹤龅墓し虼罅耍脖子低得怪酸的。」又笑道：「好姑娘，你略坐一坐，我出去走走就怼！拐f著便走了。O只看著活，便不留心一蹲身，的也坐在u人方才坐的所在，因又那活在可郏不由得拿起硖嫠代刺。

　　不想林黛玉因遇史湘s她砼cu人道喜，二人碇猎褐校o悄悄的，湘便D身先到房e去找u人。林黛玉s碇链巴猓隔著窗往e一看，只玉穿著yt衫子，S便睡著在床上，O坐在身旁做，旁放著帚子。林黛玉了@景r，B忙把身子一藏，手著嘴不敢笑出恚招手航邢骐。湘一她@般光景，只有什N新，忙也硪豢矗也要笑r，忽然想起O素日待她厚道，便忙掩住口。知道林黛玉口e不人，怕她言Z之中取笑，便忙拉^她淼溃骸缸吡T。我想起u人恚她f午g要到池子e去洗衣裳，想必去了，咱那e找她去。」林黛玉心下明白，冷笑了陕，只得S她走了。

　　@eO只做了扇花瓣海忽玉在糁泻傲Rf：「和尚、道士的如何信得？什N是『金玉姻』，我偏f是『木石姻』！」薛O了@不X怔了。忽u人走M硇Φ溃骸高]有醒呢？」Ou^。u人又笑道：「我才碰林姑娘、史大姑娘，他可曾M恚俊O道：「]她M怼！挂蛳蛞u人笑道：「她]告V你什N？」u人笑道：「左不^是她那些玩，有什N正f的。」O笑道：「今核f的可不是玩，我正要告V你呢，你又忙忙的出去了。」

　　一句未完，只P姐捍虬l人斫幸u人。O笑道：「就是槟窃了。」u人只得酒丫鬟恚一同O出怡t院，自往P姐@e怼９然是告V她@，又叫她c王夫人叩^，且不必Z母去，倒把u人不好意思的。^王夫人急忙回恚玉已醒了，起原故，u人且含糊答，至夜g人o，u人方告V了玉。玉喜不自禁，又向他笑道：「我可看你回家去不去了！那一回往家e走了一趟，回砭驼f你哥哥要H你，又f在@e]著落，K久算什N，f了那N些o情ox生分的我。慕褚葬幔我可看l敢斫心闳ィ　挂u人了便冷笑道：「你倒e@Nf。拇艘葬嵛沂翘太的人了，我要走B你也不必告V，只回了太太就走。」玉笑道：「就便算我不好，你回了太太竟去了，叫e人f我不好，你去，你也]意思。」u人笑道：「有什N]意思，y道做了I\，我也跟著T。再不然，有一死呢。人活百q，MQ要死，@一口獠辉冢不看不就T了？」玉@，便忙她的嘴f道：「T，T，T！不用f@些了。」u人深知玉性情古怪，奉承吉利，又而不，了@些M情，又生悲感，便悔自己f冒撞了，B忙笑著用截_，只那玉素喜者之。先他春L秋月，再及粉淡脂，然後到女喝绾魏茫不X又到女核溃u人忙掩住口。玉至饪r，她不f了，便笑道：「人l不死，只要死得好。那些P眉嵛铮只知道文死G，武死穑@二死是大丈夫死名死，究竟何如不死的好！必定有昏君他方G，他只邀名，猛拚一死，君於何地？必定有刀兵他方穑猛拚一死，他只D汗R之名，於何地？所以@皆非正死。」u人道：「忠臣良，出於不得已他才死。」玉道：「那武⒉贿^仗血庵勇，疏\少略，他自己o能，送了性命，@y道也是不得已！那文官更不可比武⒘耍他念删C在心e，若朝廷少有疵瑕，他就胡y瘢只他邀忠烈之名，庖ィ即r拚死，@y道也是不得已？要知道，那朝廷是受命於天，他不}不仁，那天也嗖话堰@f字厝闻c他了。可知那些死的都是沽名，K不知大x。比如我此r若果有造化，死於此r的，如今趁你在，我就死了。再能蚰哭我的眼I流成大河，把我的剖灼起恚送到那f雀不到的幽僻之，SL化了，自此再不要托生槿耍就是我死得得r了。」u人忽f出@些恚忙f困了，不理他。那玉方合眼睡著，至次日，也就G_了。

　　一日，玉因各[得┠，便想起《牡丹亭》曲恚自己看了杀椋q不眩因得梨香院的十二女孩子中有小旦g官最是唱得好，因著意出角T碚r，只官、玉官都在院龋玉砹耍都笑嘻嘻的坐。玉因「g官在那e？」人都告V他f：「在她房e呢。」玉忙至她房龋只g官自倒在枕上，他M恚文L不印玉素ce的女孩子玩T了的，只g官也同e人一樱因M前砩砼宰下，又陪笑央她起沓「U晴z」一套。不想g官他坐下，忙抬身起矶惚埽正色f道：「嗓子×恕Ｇ耗锬鬟M我去，我]有唱呢。」玉她坐正了，再一看，原砭褪悄侨账N薇花下划「N」字那一。又如此景r，砦唇^@番被人，自己便的t了，只得出砹恕官等不解何故，因其所以。玉便f了出怼官便f道：「只略等一等，N二砹私兴唱，是必唱的。」玉了，心下{，因：「N哥耗娜チ耍俊官道：「才出去了，一定是g官要什N，他去弄去了。」

　　玉了以槠嫣亍Ｉ僬酒r，果ZN耐忸^砹耍手e又提著雀夯\子，上面扎著小蛱ǎK一雀海dd^^往e走著找g官。了玉，只得站住。玉他：「是什N雀海旗串蛱ǎ俊官ZN笑道：「是玉金豆。」玉道：「多少XI的？」ZN道：「一砂隋Xy子。」一面f，一面玉坐，自己往g官房e怼玉此刻把曲子的心都]了，且要看他和g官是怎印Ｖ灰ZNM去笑道：「你起恚瞧@玩意骸！过g官起身：「是什N？」，ZN道：「I了雀耗阃妫省得天天的]_心。我先玩你看。」f著，便拿些Y子哄得那雀涸蛱ㄉy串，鬼旗谩１女孩子都笑道「有趣！」，g官冷笑了陕，馊运去了。ZN只管陪笑，她好不好。g官道：「你家把好好的人弄了恚P在@牢坑eW@谑沧舆不算，你@子又弄雀恚也偏生诌@。你分明是弄了它泶蛉ば稳菸，我好不好。」ZN了不X慌起恚B忙身立誓。又道：「今何夷难e的脂油蒙了心！M一二摄y子I它恚原f解，就]有想到@上^。T，T！放了生，免免你的牟　！拐f著，果然⑷悍帕耍一D把⒒\子拆了。g官f：「那雀弘m不如人，他也有老雀涸诟Ce，你拿了它砼@谑沧右踩痰茫〗何铱人猿煽谘恚太太打l人碚夷憬腥苏大夫砑，你且弄@砣⌒ΑＦ生我@]人管]人理的，又偏病。」f著又哭起怼ＹZN忙道：「昨和砩衔了大夫，他f不相干。他f吃┧，後涸偾啤Ｕl知今河滞铝恕＿@子他去。」f著，便要去。g官又叫「站住！@子大毒日^地下，你庾尤フ了砦乙膊磺啤！官ZN如此f，只得又站住。玉了@般景r，不X痴了，@才I了「N」的深意。自己站不住，也抽身走了。ZN一心都在g官身上，也不送，倒是e的女孩子送了出怼

　　那玉一心裁ZP算，痴痴的回至怡t院中，正值林黛玉和u人坐著f耗亍玉一M恚就和u人L@，f道：「我昨晚上的竟e了，怪道老f我是『管Q蠡y』。昨夜f你的眼I卧嵛遥@就e了。我竟不能全得了。拇酸嶂皇歉魅烁鞯醚IT了。」u人昨夜不^是些玩，已忘了，不想玉今又提起恚便笑道：「你可真真有些了。」玉默默不Γ自此，深悟人生情各有分定，只是每每暗「不知碓嵛I者檎l？」此皆玉心中所眩也不可十分妄M。

　　且f林黛玉下了玉如此形象，便知是又哪难e著了魔恚也不便多，因向他f道：「我才在舅母跟前，明菏茄σ的生日，叫我便你出去不出去。你打l人前^f一去。」玉道：「上回B大老的生日我也]去，@子我又去，倘或碰了人呢？我一概都不去。@N怪岬模又穿衣裳，我不去姨也未必牢摇！挂u人忙道：「@是什N？她比不得大老。@e又住得近，又是H戚，你不去M不叫她思量。你怕幔只清早起到那e磕^，吃茶再恚M不好看。」玉未f，黛玉便先笑道：「你看人家s蚊子的分上，也去走走。」玉不解，忙：「什Ns蚊子？」u人便⒆蛉账Xo人作伴，姑娘坐了一坐的f了出怼玉了忙f：「不。我怎N睡著了，C^了她。」一面又f：「明日必去。」

　　正f著，忽史湘穿得RR整整走磙of家e打l人斫铀。玉、黛玉f，忙站起碜坐。史湘也不坐，、林只得送她至前面。那史湘只是眼I汪汪的，有她家人在跟前，又不敢十分委屈。少r，薛Os恚愈X`Jy巍＿是O心让靼祝她家人若回去告V了她鹉铮待她家去又恐受猓因此倒催她走了。人送至二T前，玉要往外送，倒是湘r住了。一r回身又叫玉到跟前，悄悄的诘溃骸副闶抢咸太想不起我恚你r常提著，打l人接我去。」玉BB答了。眼看著她上去了，大家方才M怼Ｒ知端的，且下回分解。

第三十七回 秋爽S偶Y海棠社 蘅苑夜M菊花}

　　@年Z政又c了W差，耢栋嗽露十日起身。是日，拜^宗祠及Z母起身，玉T子弟等送至I亭。

　　sfZ政出T去後，外面T事不能多。伪玉每日在@中任意v性的逛，真把光度，q月空添。@日正o聊之H，只翠墨M恚手e拿著一副花{送c他。玉因道：「可是我忘了，才f要瞧瞧三妹妹去的，可好些了？你偏走怼！勾淠道：「姑娘好了，今阂膊怀运了，不^是鲋了一c骸！玉f，便展_花{看r，上面道：

　　娣探奉：二兄文几：前夕新V，月色如洗，因惜清景y逢，n忍就P。r漏已三D，q徘徊於桐之下，未防L露所欺，致@裥街患。昨蒙H冢又登彩切，兼以r荔K真卿墨En，何]惠壑深哉耶！今因伏几{床默之r，忽思及v砉湃颂名攻利持觯q置一些山滴水之^，h招近揖，投攀@，战Y二三同志者P桓於其中，或Q~，或_吟社，m一r之偶d，遂成千古之佳。娣m不才，`同叨於泉石之g，而兼慕薛、林之技。L庭月榭，惜未宴集人；杏溪桃，或可醉w吟K。孰^社之雄才，SP眉；直以|山之雅，余脂粉。若蒙棹雪而恚娣t呋ㄒ源。此奉。

　　玉看了，不X喜得拍手笑道：「倒是三妹妹的高雅，我如今就去商h。」一面f，一面就走，翠墨跟在後面。到了沁芳亭，只@中後T上值日的婆子手e拿著一字帖走恚了玉便迎上去，口日f道：「芸哥赫安，在後T口等著呢，叫我送淼摹！玉打_看r，道是：

　　不肖男芸恭：父H大人f福金安。男台安思自蒙天恩，J於膝下，日夜思一孝，竟o可孝之。前因Ik花草，上大人金福，竟J得S多花航常KJ得S多名@。前因忽有白海棠一N，不可多得。故M方法，只弄得膳琛４笕巳粢男是H男一般，便留下p玩。因天馐幔恐@中姑娘不便，故不敢面。奉恭，K叩台安！男芸跪

　　玉看了笑道：「他砹耍窟有什N人？」婆子道：「有膳杌骸！玉道：「你出去f，我知道了，y樗想著。你便把花核偷轿椅菅e去就是了。」一面f，一面同翠墨往秋爽S恚只O、黛玉、迎春已都在那e了。

　　人他M恚都笑f道：「又砹艘。」探春笑道：「我不算俗，偶然起了念^，了帖涸一，l知一招皆到。」玉笑道：「可惜t了，早起社的。」黛玉道：「你只管起社，可e算我，我是不敢的。」迎春笑道：「你不敢l敢呢！」玉道：「@是一件正大事，大家鼓舞起恚不要你t我的。各有主意自管f出泶蠹移秸隆姐姐也出主意，林妹妹也f骸！O道：「你忙什N！人不全呢。」一Z未了，李w也砹耍MT笑道：「雅得o！要起社，我自]我掌。前捍禾煳以有@意思的。我想了一想，我又不作，瞎y些什N，因而也就忘了，就]有f得。既是三妹妹高d，我就湍阕髋d起怼！

　　黛玉道：「既然定要起社，咱都是翁了，先把@些姐妹叔嫂的字痈牧瞬挪凰住！估罴w道：「O是，何不大家起e，彼此Q呼t雅。我是定了『稻香老r』，再o人占的。」探春笑道：「我就是『秋爽居士』T。」玉道：「居士、主人到底不恰，且又瘰。@e梧桐、芭蕉M有，或指梧桐、芭蕉起倒好。」探春笑道：「有了，我最喜芭蕉，就Q『蕉下客』T。」人都道e@有趣。黛玉笑道：「你快苛怂去，趿烁沓跃啤！贡人不解。黛玉笑道：「你不知，古人曾云『蕉~覆鹿』。她自Q『蕉下客』，可不是一b鹿了？快做了鹿脯怼！贡人了，都笑起怼Ｌ酱阂蛐Φ溃骸改e忙使巧砹R人，我已替你想了O的美了。」又向人道：「日娥皇、女英I在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹。如今她住的是t湘^，她又劭蓿硭想林姐夫，那些竹子也是要成斑竹的。以後都叫她作『t湘妃子』就完了。」大家f，都拍手叫妙。林黛玉低了^，方不言Z。李w笑道：「我替薛大妹妹也早已想了好的，也只三字。」惜春、迎春都是什N。李w道：「我是封她『蘅君』了，不知你以槿绾危俊固酱盒Φ溃骸高@封O好。」玉道：「我呢？你也替我想一。」O笑道：「你的早有了，『o事忙』三字恰得很。」李w道：「你是你的f『{洞花主』就好。」玉笑道：「小r候值I生，提它作什N。」探春道：「你的多得很，又起什N。我劢心闶颤N，你就答著就是了。」O道：「得我送你T。有最俗的一，s於你最。天下y得的是富F，又y得的是f散，@釉俨荒芗嬗校不想你兼有了，就叫你『富Ff人』也T了。」玉笑道：「不起，不起！倒是S你混叫去T。」李w道：「二姑娘、四姑娘起什N？」迎春道：「我又不大，白起做什N？」探春道：「m如此，也起才是。」O道：「她住的是紫菱洲，就叫她『菱洲』；四丫^在藕香榭，就叫她『藕榭』就完了。」

　　李w道：「就是@雍谩５序X我大，你都要依我的主意，管保f了大家合意。我七人起社，我和二姑娘、四姑娘都不作，得出我三人去。我三各分一件事。」探春笑道：「已有了，只管@臃Q呼，不如]有了。以後e了，也要立Ps才好。」李w道：「立定了社，再定Ps。我那e地方大，竟在我那e作社。我m不能作，@些人竟不俗客，我作|道主人，我自然也清雅起砹恕Ｈ羰且推我作社L，我一社L自然不颍必要再晌桓鄙玳L，就菱洲、藕榭二位W究恚一位出}限，一位`O觥Ｒ嗖豢删卸了我三人不作，若遇容易些的}目、_，我也S便作一首。你四s是要限定的。若如此便起，若不依我，我也不敢附K了。」迎春、惜春本性徐对~，又有薛、林在前，了@便深合己意，二人皆f「O是」。探春等也知此意，她二人服，也不好，只得依了。因笑道：「@也T了，只是自想好笑，好好的我起了主意，反叫你三砉芷鹞砹恕！玉道：「既@樱咱就往稻香村去。」李w道：「都是你忙，今日不^商h了，等我再。」O道：「也要h定兹找才好。」探春道：「若只管得多，又]趣了。一月之中，只可扇次才好。」Oc^道：「一月只要纱尉蛄恕！M定日期，L雨o阻。除@扇胀猓倘有高d的，她情加一社的，或情到她那e去，或附就了恚亦可使得，M不活有趣。」人都道：「@主意更好。」

　　探春道：「只是原S我起的意，我得先作|道主人，方不我@d。」李w道：「既@诱f，明日你就先_一社如何？」探春道：「明日不如今日，此刻就很好。你就出}，菱洲限，藕榭O觥！褂春道：「依我f，也不必S一人出}限，竟是拈b的公道。」李w道：「方才我r，看他抬M膳璋缀Ｌ恚倒是好花。你何不就起它恚俊褂春道：「都未p，先倒作。」O道：「不^是白海棠，又何必定要了才作。古人的x，也不^都是寄d情耳。若都是等了才作，如今也]@些了。」迎春道：「既如此，待我限。」f著，走到架前抽出一本恚S手一揭，@首竟是一首七言律，fc人看了，都作七言律。迎春掩了，又向一小丫^道：「你S口f一字怼！鼓茄绢^正倚T立著，便f了『T」字。迎春笑道：「就是T字，『十三元』了。^一定要@『T』字。」f著，又要了牌匣子^恚抽出「十三元」一希又命那小丫^S手拿四K。那丫^便拿了「盆」「魂」「痕」「昏」四K怼玉道：「@『盆』『T』字不大好作呢！」待一宇A湎滤姆菁P，便都悄然各自思索起怼＊黛玉或嵛嗤，或看秋色，或和丫鬟嘲笑。迎春又命丫鬟炷了一支「籼鹣恪埂Ｔ磉@「籼鹣恪怪挥腥寸黹L，有舨荽旨，以其易a，故以此a橄蓿如香a未成便要P。一r探春便先有了，自提P出，又改抹了一回，fc迎春。因O：「蘅君，你可有了？」O道：「有s有了，只是不好。」玉背著手，在廊上踱眭馊ィ因向黛玉f道：「你，她都有了。」黛玉道：「你e管我。」玉又O已`出恚因f道：「了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句。」又向黛玉道：「香快完了，只管蹲在那潮地下作什N？」黛玉也不理。玉道：「我可不得你了，好歹也出砹T。」f著，也走在案前了。李w道：「我要看了，若看完了，不交卷是必P的。」玉道：「稻香老rm不善作s善看，又最公道，你就u劣，我都服的。」人都道：「自然。」於是先看探春的稿上道是：

　　白海棠 限T盆魂痕昏 斜寒草е亻T，苔翠盈雨後盆。玉是精神y比，雪榧」且卒N魂。芳心一co力，倩影三更月有痕。莫^c仙能羽化，多情伴我S昏。

　　大家看了，Q一回，又看O的：

　　珍重芳姿掩T，自y手Y灌苔盆。胭脂洗出秋A影，冰雪招砺镀龌辍５O始知花更W，愁多焉得玉o痕。欲白帝{清，不Z婷婷日又昏。

　　李w笑道：「到底是蘅君。」f著又看玉的，道是：

　　秋容\淡映重T，七成雪M盆。出浴太真冰作影，捧心西子玉榛辍燥L不散愁千c，宿雨添I一痕。倚谌缬幸猓清砧怨笛送S昏。

　　大家看了，玉f探春的好，李wK要推O@有身分，因又催黛玉。黛玉道：「你都有了？」f著提P一]而就，Sc人。

　　李w等看她道是：

　　半卷湘半掩T，碾冰橥劣榕琛

　　看了@句，玉先喝起彩恚只f「暮翁想恚　褂挚聪旅娴朗牵

　　偷砝嫒锶分白，借得梅花一|魂。

　　人看了，也都不禁叫好，f「果然比e人又是一有哪c。」又看下面道是：

　　月窟仙人pc袂，秋|怨女拭啼痕。尚吣默同lV，倦倚西L夜已昏。

　　人看了，都道是@首樯稀＠罴w道：「若L流e@，自是@首；若含蓄厚，K蘅稿。」探春道：「@u得有理，t湘妃子居第二。」李w道：「怡t公子是何玻你服不服？」玉道：「我的那首原不好了，@u得最公。」又笑道：「只是蘅、t二首要斟酌。」李w道：「原是依我u，不c你相干，再有多f者必P。」玉f，只得T了。李w道：「拇酸幔我定於每月初二、十六@扇臻_社，出}、限都要依我。@其g你有高d的，你只管另袢兆友a_，哪怕一月每天都_社，我只不管。只是到了初二、二十六@扇眨是必往我那e去。」玉道：「到底要起社名才是。」探春道：「俗了又不好，特新了，刁古怪也不好。可巧才是海棠_端，就叫海棠社T。m然俗些，因真有此事，也就不K了。」f，大家又商h了一回，略用些酒果，方各自散去。也有回家的，也有往Z母、王夫人去的。下e人o。

　　且fu人因玉看了字帖罕慊呕的同翠墨去了，也不知何事。後碛忠後T上婆子送了膳韬Ｌ幕怼Ｒu人是哪e淼模婆子便玉前一番故f了。u人f，便叫[好，她在下房e坐了，自己走到自己房瘸恿肆Xy子封好，又拿了三百X走恚都fc那婆子，道：「@y子p那抬花淼男∽，@X你打酒吃T。」那婆子站起恚眉_眼笑，千恩fx的不肯受，u人桃獠皇眨方I了。u人又道：「後T上外^可有班的小子？」婆子忙道：「天天有四，原A溲e面差使的。姑娘有什N差使，我吩咐去。」u人笑道：「有什N差使？今二要打l人到小侯家c史大姑娘送|西去，可巧你砹耍便出去叫後T上的小子lv怼；砟就往@e拿X，不用叫他又往前^混碰去。」婆子答著去了。u人回至房中，拿碟子盛|西c史湘送去，s隔子上碟槽空著。因回^晴雯、秋y、麝月等都在一做黹，u人道：「@一pz白瑙碟子哪去了？」人，都你看我，我看你，都想不起怼０肴眨晴雯笑道：「o三姑娘送荔枝去的，]送砟亍！挂u人道：「家常送|西的砘镆捕啵巴巴的拿@去。」晴雯道：「我何L不也@诱f。他f@碟子配上r荔枝才好看。我送去，三姑娘了也f好看，叫B碟子放著，就]怼Ｄ阍偾疲那隔子M上^的一β珠瓶]收砟亍！骨锛y笑道：「提起@瓶恚我又想起笑砹恕Ｎ二f孝心一樱也孝敬到十二分。因那日@e桂花_了，折了芍Γ原是自己要插瓶的，忽然想起碚f，@是自己@e的才_的新r花，不敢自己先玩，巴巴的把那一ζ磕孟恚H自灌水插好了，叫人拿著，H自送一瓶M老太太，又M一瓶c太太。l知他孝心一樱B跟的人都得了福了。可巧那日是我拿去的。老太太了@樱喜得o可o不可，人就f：『到底是玉孝我，B一枝花阂蚕氲玫健e人只抱怨我疼他。』你知道，老太太素日不大同我f的，有些不入她老人家的眼的。那日竟叫人拿装馘Xo我，f我可z的，生得伪　＿@可是再想不到的福狻装馘X是事小，y得@面。及至到了太太那e，太太正和二奶奶、w姨奶奶、周姨奶奶好些人翻箱子，找太太日年p的色衣裳，不知要o那一。一了，B衣裳也不找了，且看花骸Ｓ钟卸奶奶在旁趣海F玉又是怎有⒕矗又是怎又好歹，有的]的f了绍。著人，太太自橛衷隽斯猓堵了人的嘴。太太越l喜g了，F成的衣裳就p了我杉。衣裳也是小事，年年MQ也得，s不像@彩^。」晴雯笑道：「呸！]世面的小蹄子！那是把好的o了人，挑剩下的才o你，你充有呢！」秋y道：「{她ol剩的，到底是太太的恩典。」晴雯道：「要是我，我就不要。若是oe人剩下的o我，也T了。一舆@屋e的人，y道l又比l高F些？把好的o她，剩下的才o我，我可不要。n撞了太太，我也不受@口狻！骨锛y忙：「o@屋el的？我因榍翰×滋欤家去了，不知ol碇。好姐姐，你告V我知道知道。」晴雯道：「我告V了你，y道你@退太太去不成？」秋y笑道：「胡f！我白喜g喜g。哪怕o@屋e的狗剩下的，我只I太太的恩典，也不犯管e的事。」人了，都笑道：「R得巧，可不是o了那西洋花c子哈巴毫恕！挂u人笑道：「你@起了嘴的！得了空就拿我取笑打牙骸Ｒ不知怎N死呢！」秋y笑道：「原斫憬愕昧耍我在不知道。我陪不是T。」u人笑道：「少p狂T。你l取了碟子硎钦。」麝月道：「那瓶得空阂苍收砹恕＠咸太屋eT了，太太屋e人多手s。e人可以，w姨奶奶那夥人是@屋e的|西，又使黑心弄牧瞬帕T。太太也不大管@些事，不如早些收砟谜。」晴雯f，便S下黹道：「@倒是，等我取去。」秋y道：「是我取去T，你取你的碟子去。」晴雯笑道：「我偏取@一遭喝ァＪ乔勺耗都得了，y道不S我得一遭海俊棍暝滦Φ溃骸竿ü睬镅绢^得了一遭阂律眩哪e今河智桑你也遇找衣裳不成？」晴雯冷笑道：「m然碰不衣裳，或者太太看我勤，一月也把太太的公Me分出二摄y子斫o我，也定不得。」f著又笑道：「你e和我b神弄鬼的，什N事我不知道。」一面f，一面往外跑了。秋y也同她出恚自去探春那e取了碟子怼

　　u人打cR|西，叫^本的一老宋恚向她f道：「你先好生梳洗了，Q了出T的衣裳恚如今打l你c史大姑娘送|西去。」那宋叩溃骸腹媚镏还芙唤o我，有fc我，我收拾了就好一去。」u人f，便端^小掐z盒子怼Ｏ冉议_一，e面b的是t菱和u^吁r果，又揭那一，是一碟子桂花糖蒸的新栗粉糕。又f道：「@都是今年咱@e@子e新Y的果子，二叫送砼c姑娘。再前日姑娘f@瑙碟子好，姑娘就留下玩T。@包貉e^是姑娘上日叫我做的活，姑娘e嫌粗糙，能著用T。替我安，替二好就是了。」宋叩溃骸二不知有什Nf的]有，姑娘再去，回碛ef忘了。」u人因秋y道：「方才可在三姑娘那e？」秋y道：「他都在那e商h起什N社呢，又都作。想]，你只去T。」宋呗了，便拿了|西出去，另外穿戴了。u人又诟浪：「尼衢T出去，有小子和等著呢。」宋去了，不在下。

　　玉回恚先忙著看了一回海棠，至房雀嬖Vu人起社的事。u人也把打l宋c史湘送|西去的告V了玉。玉了拍手道：「偏忘了她。我自X心e有件事，只是想不起恚你提起恚正要她去。@社e若少了她有什N意思。」u人竦溃骸甘颤N要o，不^是玩意骸Ｋ比不得你自在，家e又作不得主骸８嬖V她，她要碛钟刹坏盟；不硭又磕c於堑模]的叫她不受用。」玉道：「不妨事，我回老太太打l人接她去。」正f著，宋已回恚回覆道生受，cu人道乏。又f：「二作什N呢，我f和姑娘起什N社作呢。史大姑娘f，他作也不告V她去，急得了不得。」玉了，立身便往Z母恚立逼著叫人接去。Z母因f：「今禾焱砹耍明日一早再去。」玉只得T了，回的。

　　次日一早，便又往Z母泶弑迫私尤ァＶ钡轿玑幔史湘才恚玉方放了心，面r，就把始末原由告V她，又要c她看。李w等因f道：「且eo她看，先fc她。她後恚先P她和了：若好，便入社；若不好，要P她一|道再f。」湘笑道：「你忘了我，我要P你呢。就拿恚我m不能，只得勉出h。容我入社，叩胤傧阄乙睬轭。」人她@般有趣，越l喜g，都埋怨昨日怎N忘了她，遂忙告V她。史湘一心d^，等不得推敲h改，一面只管和人f，心仍缫押统桑即用S便的P出，先笑f道：「我s依和了墒祝好歹我s不知，不^命而已。」f著fc人。人道：「我四首也算想^了，再一首也不能了。你倒弄了墒祝哪e有S多f，必要重了我。」一面f，一面看r，只那墒自道：

　　其 一 神仙昨日降都T，N得{田玉一盆。自是霜娥偏劾洌非P倩女亦x魂。秋捧出何方雪？雨n添砀羲藓邸s喜人吟不倦，M令寂寞度朝昏。

　　其 二 蘅芷A通}薜T，也宜角也宜盆。花因喜yづ迹人楸秋易嗷辍ＳT滴乾LeI，晶隔破月中痕。幽情j向嫦娥V，o奈廊夜色昏。

　　人看一句，@一句，看到了到了，都f：「@不枉作了海棠，真要起海棠社了。」史湘道：「明日先P我|道，就我先邀一社可使得？」人道：「@更妙了！」因又⒆蛉盏呐c她u了一回。

　　至晚，O⑾骐邀往蘅苑去安歇。湘粝掠h如何O|M}。O她f了半日，皆不妥，因向她f道：「既_社，便要作|。m然是玩意海也要瞻前後，又要自己便宜，又要不得罪了人，然後方大家有趣。你家e你又作不得主，一月通共那状X，你不虮Pp呢。@子又诌@]要o的事，你鹇了，越l抱怨你了。r且你就都拿出恚做@|道也是不颉ｋy道檫@家去要不成？是和@e要呢？」一席提醒了湘，倒PX起怼O道：「@我已有主意。我e有一夥，他家田e出的很好肥螃蟹，前核土捉怼，F在@e的人，睦咸太起，B上@e的人，有多一半都是鄢泽π返摹Ｇ叭找棠镞f要老太太在@子ep桂花、吃螃蟹，因橛惺逻]有呢。你如今且把社e提起，只管普通一。等他散了，咱有多少作不得的呢。我和我哥哥f，要缀tO肥O大的螃蟹恚再往子e取上桌好酒恚再渖纤奈遄拦碟，M不又省事，又大家狒[了！」湘了，心中自是感服，O他想得周到。O又笑道：「我是一片真心槟愕脑。你千fe多心，想著我小看了你，咱就白好了。你若不多心，我就好叫他k去的。」湘忙笑道：「好姐姐，你@诱f，倒多心待我了。{她怎N糊T，B好歹也不知，成人了？我若不把姐姐作H姐姐一涌矗上回那些家常，╇y事也不肯M情告V你了。」Of，便宦一婆子恚骸赋鋈ズ痛f，像前日的大螃蟹要缀t恚明日後老太太、姨娘p桂花。你f，大好歹e忘了，我今阂颜下人了。」那婆子出去f明回恚o。

　　@eO又向湘道：「}也不要^於新巧了。你看古人中哪e有那些刁古怪的}目和那OU的了，若}^於新巧，^於U，再不得有好，K是小家狻Ｔ固然怕f熟，然更不可^於求生，只要^一件立意清新，自然措~就不俗了。究竟@也算不得什N，是、黹是身心的本等。一rf了，倒是於你我深有益的看渍率钦。」湘只答著，因笑道：「我如今心e想著，昨日作了海棠，我如今要作菊花如何？」O道：「菊花倒也合景，只是前人作的太多了。」湘道：「我也是如此想著，恐怕落套。」O想了一想，f道：「有了，如今以菊花橘e，以人橹鳎竟M出}目恚都是字：一字，一字，字便用『菊』字，字就用通用T的。如此又是菊，又是x事，前人也]作^，也不能落套。x景、物申P著，又新r又大方。」湘笑道：「@s很好。只是不知用何等字才好。你先想一我。」O想了一想，笑道：「《菊簟肪秃谩！瓜骐笑道：「果然好。我也有一，《菊影》可使得？」O道：「也T了。只是也有人作^，若}目多，@也算得上。我又有了一。」湘道：「快f出怼！O道：「《菊》如何？」湘拍案叫妙，因接f道：「我也有了，《L菊》如何？」O也有趣，因f道：「越性M出十恚上再定。」f著，二人研墨蘸P，湘便，O便念，一r了十。湘看了一遍，又笑道：「十不成幅，越性成十二便全了，也如人家的字皂一印！Of，又想了，一共成十二。又f道：「既@樱一l出它次序先後怼！瓜骐道：「如此更妙，竟弄成菊V了。」O道：「起首是《菊》；之不得，故L，第二是《L菊》；L之既得，便N，第三是《N菊》；N既盛_，故相Χp，第四是《菊》；相Χd有N，故折砉┢橥妫第五是《供菊》；既供而不吟，亦X菊o彩色，第六便是《菊》；既入~章，不可不供P墨，第七便是《菊》；既榫杖缡锹德担究竟不知菊有何妙，不禁有所，第八便是《菊》；菊如解Z，使人狂喜不禁，第九便是《簪菊》；如此人事mM，q有菊之可者，《菊影》《菊簟范首m在第十第十一；末卷便以《菊》收前}之盛。@便是三秋的好景妙事都有了。湘依言㈩}出，又看了一回，又「限何？」O道：「我平生最不喜限的，分明有好，何苦轫所`。咱eW那小家派，只出}，不拘。原榇蠹遗嫉昧撕镁淙罚K不榇硕y人。」湘道：「@很是。@哟蠹业脑M一印５只是咱五人，@十二}目，y道每人作十二首不成？」O道：「那也太y人了。⑦@}目`好，都要七言律，明日N在上。他看了，l作那一就作那一。有力量者，十二首都作也可；不能的，一首不成也可。高才捷足者樽稹Ｈ羰二首已全，便不S他後s著又作，P他就完了。」湘道：「@倒也T了。」二人商h妥N，方才息舭。要知端的，且下回分解。

第三十八回 林t湘魁Z菊花 薛蘅S和螃蟹

　　fO、湘二人h已妥，一宿o。湘次日便Z母等p桂花。Z母等都f道：「是她有d^，要_她@雅d。」至午，果然Z母Я送醴蛉恕ⅧP姐兼薛姨等M@怼ＹZ母因「哪一好？」王夫人道：「{老太太墼谀且惶，就在那一。」P姐道：「藕香榭已[下了，那山坡下深w桂花_得又好，河e的水又碧清。坐在河中亭子上M不敞亮，看著水眼也清亮。」Z母了f：「@很是。」f著，引了人往藕香榭怼Ｔ磉@藕香榭w在池中，四面有窗，左右有曲廊可通，亦是跨水接岸，後面又有曲折竹虬到印１人上了竹颍P姐忙上v著Z母，口ef：「老祖宗只管~大步走，不相干的，@竹子蛞矩是咯吱咯喳的。」

　　一rM入榭中，只诟送饬矸胖竹案，一上面O著杯箸酒具，一上^O著茶筅、茶盂各色茶具。那有扇丫^煽Lt煮茶，@一另外丫^也煽LtC酒呢。Z母喜得忙：「@茶想的到，且是地方、|西都乾Q。」湘笑道：「@是姐姐椭我A涞摹！官Z母道：「我f@孩子@，凡事想得妥。」一面f，一面又看柱上斓暮谄崆栋龅ψ樱命人念。湘道：

　　芙蓉影破wm，菱藕香深竹颉

　　Z母了，又抬^看匾，因回^向薛姨道：「我先小r，家e也有@N一亭子，叫做什N『枕霞w』。我那r也只像她姊妹@N大年o，同姊妹天天B去。那日l知我失了_掉下去，缀]淹死，好容易救了上恚到底被那木把^碰破了。如今@W角上那指^大一KC壕褪悄破了。人都怕了水，又怕冒了L，都f活不得了，l知竟好了。」L姐不等人f，先笑道：「那r要活不得，如今@N大福可叫l享呢！可知老祖宗男旱母劬筒恍。神差鬼使碰出那C恚好盛福鄣摹坌抢侯^上原是一C海因槿f福f凼M了，所以倒凸高出些砹恕！刮醇罢f完，Z母c人都笑了。Z母笑道：「@猴T得了不得了，只管拿我取笑起恚恨得我撕你那油嘴！」P姐笑道：「回沓泽π罚恐e了冷在心e，老祖宗笑一笑__心，一高d多吃就o妨了。」Z母笑道：「明航心闳找垢著我，我倒常笑笑X得_心，不S回家去。」王夫人笑道：「老太太因橄g她，才T得她@樱@诱f她，明涸桨loY了。」Z母笑道：「我喜g她@樱r且她又不是那不知高低的孩子。家常]人，娘原@印MQYw不e就T，]的倒叫她纳核频淖魇颤N！」

　　f著一RM入亭子，I^茶，P姐忙著搭桌子，要杯箸。上面一桌，Z母、薛姨、O、黛玉、玉。|一桌：史湘、王夫人、迎、探、惜。西靠T一小桌：李w和P姐的，O坐位，二人皆不敢坐，只在Z母、王夫人勺郎纤藕颉ｘP姐吩咐：「螃蟹不可多拿恚仍f放在蒸\e，拿十恚吃了再拿。」一面又要水洗了手，站在Z母跟前蟹肉，^次薛姨。薛姨道：「我自己掰著吃香甜，不用人。」P姐便奉cZ母。二次的便c玉，又f：「把酒C得L岬哪怼！褂置小丫^去取菊花~骸⒐鸹ㄈ镅的G豆面子恚A湎词帧Ｊ废骐陪著吃了一，就下座碜人，又出至外^，命人盛杀P子cw姨娘、周姨娘送去。又P姐走淼溃骸改悴T_，你吃你的去。我先替你_，等散了我再吃。」湘不肯，又命人在那廊上[了勺溃x、琥珀、彩霞、彩、平喝プ。x因向P姐笑道：「二奶奶在@e伺候，我可吃去了。」P姐旱溃骸改只管去，都交o我就是了。」f著，史湘仍入了席。P姐和李w也胡y景骸ｘP姐仍是下_，一r出至廊上。x等正吃得高d，她砹耍x等站起淼溃骸改棠逃殖碜魇颤N？我也受用一子。」P姐笑道：「x小蹄子越l牧耍我替你差，倒不I情，抱怨我。不快斟一R酒砦液饶亍！锅x笑著忙斟了一杯酒，送至P姐唇，P姐一P脖子吃了。琥珀、彩霞二人也斟上一杯，送至P姐唇，那P姐也吃了。平涸缣蘖艘S子送恚P姐道：「多倒些K醋。」一面也吃了，笑道：「你坐著吃T，我可去了。」x笑道：「好]，吃我的|西。」P姐盒Φ溃骸改愫臀疑僮鞴帧Ｄ阒道你I二凵狭四悖要和老太太了你作小老婆呢。」x道：「啐，@也是作奶奶f出淼脑！我不拿腥手抹你一算不得。」f著s砭鸵抹。P姐貉氲溃骸负媒憬悖我@一遭毫T！」琥珀笑道：「x丫^要去了，平丫^她？你看看她，]有吃了螃蟹，倒喝了一碟子醋，她也算不酸了。」平菏盅e正掰了MS的螃蟹，如此奚落她，便拿著螃蟹照著琥珀上抹恚口刃αR「我把你@嚼舌根的小蹄子！」琥珀也笑著往旁一躲，平菏箍樟耍往前一撞，正恰恰的抹在P姐喝上。P姐赫和x嘲笑，不防唬了一跳，「选沽艘宦。人尾蛔《脊哈的大笑起怼ｘP姐也禁不住笑R道：「死娼D！吃x了眼了，混抹你娘的。」平好s^硖嫠擦了，H自去端水。x道：「阿陀佛！@是。」Z母那，一B：「了什N@罚扛嬖V我也笑笑。」x等忙高笑回道：「二奶奶螃蟹吃，平懒耍抹了她主子一的螃蟹S子。主子奴才打架呢。」Z母和王夫人等了也笑起怼ＹZ母笑道：「你看她可z的，把那小腿子、子o她c子吃也就完了。」x等笑著答了，高又f道：「@M桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了。」P姐洗了走恚又服侍Z母等吃了一。黛玉不敢多吃，只吃了一cA子肉就下砹恕

　　Z母一r不吃了，大家方散，都洗了手，也有看花的，也有弄水看~的，[玩了一回。王夫人因回Z母f：「@eL大，才又吃了螃蟹，老太太是回房去歇歇T了。若高d，明日再砉涔洹！官Z母了笑道：「正是呢。我怕你高d，我走了又怕吡四的d。既@Nf，咱就都去T。」回^又诟老骐：「e你哥哥、林姐姐多吃了。」湘答著。又诟老骐、O二人f：「你也e多吃。那|西m好吃，不是什N好的，吃多了肚子疼。」二人忙著，送出@外，仍f回恚命席收拾了另[。玉道：「也不用[，咱且作。把那大FA桌放在中，酒菜都放著。也不必拘定座位，有鄢缘娜コ裕散坐M不便宜？」O道：「@O是。」湘道：「m如此f，有e人。」因又命另[一桌，了狍π恚u人、紫N、司棋、待、入、L骸⒋淠等一共坐。山坡桂涞紫落下l花郑命答的婆子K小丫^等也都坐了，只管S意吃喝，等使驹怼

　　湘便取了}，用U在上。人看了都f：「新奇固新奇，只怕作不出怼！瓜骐又把不限的原故f了一番。玉道：「@才是正理，我也最不喜限。」林黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自命人掇了一C墩倚诟俗著，拿著竿~。O手e拿著一枝桂花玩了一回，俯在窗上掐了桂蕊S向水面，引得游~浮上磉喋。湘出一回神，又一回u人等，又招呼山坡下的人只管放量吃。探春和李w、惜春立在垂柳中看t。迎春又在花下拿著花穿茉莉花。玉又看了一回黛玉~，一回又D在O旁f笑删洌一回又看u人等吃螃蟹，自己也陪她煽诰啤Ｒu人又一と饨o他吃。黛玉放下竿，走至座g，拿起那蹉y梅花自斟恚了一小小的海棠鍪蕉~杯。丫鬟看，知她要酒，忙著走上碚濉ｗ煊竦溃骸改只管吃去，我自己斟才有趣骸！拐f著便斟了半K，看r，s是S酒，因f道：「我吃了一c子螃蟹，X得心口微微的疼，得岬某钥酒。」玉忙道：「有酒。」便命⒛呛g花浸的酒C一怼ｗ煊褚仓怀粤艘豢冢便放下了。O也走^恚另拿了一b杯恚也了一口放下，便蘸P至上把^一《菊》勾了，底下又了一「蘅」字。玉忙道：「好姐姐，第二我已有了四句了，你我作T！」O笑道：「我好容易有了一首，你就忙得@印！棍煊褚膊徽f，接^P戆训诎《菊》勾了，接著把第十一《菊簟芬补戳耍也上一「t」字。玉也拿起P恚⒌诙《L菊》也勾了，也上一「怡」字。探春走砜纯吹溃骸妇]人作《簪菊》，我作@《簪菊》。」又指著玉笑道：「才宣^不SС鲩|w字恚你可要留神！」f著，只湘走恚⒌谒摹⒌谖濉菊》《供菊》一B都勾了，也上一「湘」字。探春道：「你也起。」湘笑道：「我家e如今m有滋^，我又不住著，借了硪]趣。」O笑道：「方才老太太f，你家也有@N水亭叫『枕霞w』，y道不是你的。如今m]了，你到底是f主人。」人都道有理，玉不待湘邮郑便代「湘」字抹了，改了一「霞」字。又有D工夫，十二}已全，各自`出恚都交c迎春，另拿了一雪浪{^恚一阒`出恚某人作的底下明某人的。李w等念^看起：

　　菊 蘅君 望西L抱思，蓼t白嗄cr。空hf圃秋oE，瘦月清霜粲兄。念念心Sw雁h，寥寥坐晚砧痴，lz槲尹S花病？慰Z重有期。

　　L菊 怡t公子 f趁霜晴一[，酒杯K莫淹留。霜前月下l家N？外h何愁？屐h砬榈玫茫冷吟不Md悠悠。S花若解z客，休今朝煺阮^！

　　N菊 怡t公子 yz秋圃自移恚h畔庭前故故栽。昨夜不期雨活，今朝q喜霜_。冷吟秋色千首，醉酹寒香酒一杯。泉溉泥封勤o惜，好知井浇^m埃。

　　菊 枕霞f友 e圃移碣F比金，一\淡一采睢Ｊ疏h畔科^坐，清冷香中抱膝吟。等ジo君傲世，看砦┯形抑音。秋光荏苒休辜，相υ宜惜寸。

　　供菊 枕霞f友 琴酌酒喜堪，几案婷婷cY幽。隔座香分三铰叮人σ恢η铩Ｋ清硇簦圃冷斜f[。傲世也因同馕叮春L桃李未淹留。

　　菊 t湘妃子 o魔昏郧郑@h欹石自沉音。毫端N秀R霜，口X噙香υ乱鳌M自z}素怨，片言l解V秋心？一奶樟钇秸箩幔千古高Lf到今。

　　菊 蘅君  N蚬P不知狂，M是丹青M^量。聚~成千c墨，花染出缀鬯。淡馍L前影，跳秋生腕底香。莫J|hf穸蓿黏屏聊以慰重。

　　菊 t湘妃子 欲秋情莫知，喃喃手叩|h。孤税潦蕾烧l[？一踊ㄩ_榈走t？圃露庭霜何寂寞，w蛩病可相思？休言e世o者，解Z何妨片Zr。

　　簪菊 蕉下客  瓶供h栽日日忙，折硇菡JR中y。L安公子因花癖，彭上壬是酒狂。短W冷沾三铰叮葛巾香染九秋霜。高情不入r人眼，拍手{他笑路旁。

　　菊影 枕霞f友 秋光BB椭刂兀度偷移三街小４案羰裘柽h近，hY破月i玲。寒芳留照魂v，霜印魃粢部铡Ｕ渲匕迪阈萏に椋{l醉眼J朦V。

　　菊 t湘妃子 h畔秋酣一X清，和伴月不分明。登仙非慕f生蝶，fぬ樟蠲恕Ｋ去依依S雁啵@回故故莉锁Q。醒r幽怨同lV？衰草寒o限情。

　　菊 蕉下客 露凝霜重uA欹，宴p才^小雪r。蒂有N香金淡泊，枝o全~翠x披。半床落月蛩病，f里寒雁t。明q秋L知再，r分手莫相思。

　　人看一首一首，彼此QP不^。李w笑道：「等我墓u怼Ｍㄆ看恚各人各人的警句。今日公u：《菊》第一，《菊》第二，《菊簟返谌，}目新，也新，立意更新，啦坏靡推t湘妃子榭了；然後《簪菊》《菊》《供菊》《菊》《菊》次之。」玉f，喜得拍手叫「O是，O公道！」黛玉道：「我那首也不好，到底於w巧些。」李w道：「巧得s好，不露堆砌生硬。」黛玉道：「我看恚^一句好的是『圃冷斜f[』，@句背面傅粉。「人σ恢η铩灰呀妙^，⒐┚照f完，]再f，故翻回硐氲轿凑畚垂┲先，意思深透。」李w笑道：「固如此f，你的『口X噙香』一句也车眠^了。」探春又道：「到底要算蘅君沉著，『秋oE』，『粲兄』，把『』字竟烘染出砹恕！O笑道：「你的『短W冷沾』，『葛巾香染』，也就把簪菊形容得一p阂]了。」湘笑道：「偕l[』，『榈走t』，真真把菊花的o言可Α！估罴w笑道：」你的『科^坐』，『抱膝吟』，竟一r也尾坏e_，菊花有知，也必┝恕！拐f得大家都笑了。玉笑道：「我又落第。y道「l家N』，「何秋』，「屐h怼唬「冷吟不M』，都不是L，「昨夜雨』，「今朝霜』，都不是N不成？但恨巢簧稀缚邶X噙香υ乱鳌弧「清冷香中抱膝吟』、「短W』、「葛巾』、「金淡泊』、「翠x披』、「秋oE』、「粲兄』@拙淞T了。」又道：「明洪f了，我一人作出十二首怼！估罴w道：「你的也好，只是不及@拙湫虑删褪橇恕！勾蠹矣衷u了一回，陀忠了嵝恚就在大A桌子上吃了一回。玉笑道：「今日持螯p桂，亦不可o。我已吟成，l敢作呢？」f著，便忙洗了手提P出。人看道：

　　持螯更喜桂觯醋擂Kd欲狂。饕餮王O有酒，M行公子soc。ge冷忘忌，指上沾腥洗尚香。原槭廊嗣揽诟梗坡仙曾笑一生忙。

　　黛玉笑道：「@拥脑，要一百首也有。」玉笑道：「你@子才力已M，不f不能作了，H人家。」黛玉了，K不答言，也不思索，提起P硪]，已有了一首。人看道：

　　F甲L戈死未忘，堆P色相喜先。螯封嫩玉ppM，ね辜t脂KK香。多肉更z卿八足，助情l裎仪вx。λ辜哑烦昙压，桂拂清L菊霜。

　　玉看了，正喝彩，黛玉便一把撕了，令人去，因笑道：「我作的不及你的，我了它。你那很好，比方才的菊花好，你留著它o人看。」O接著笑道：「我也勉了一首，未必好，出砣⌒毫T。」f著，也了出怼４蠹铱r，道是：

　　桂\桐坐ex，L安涎口盼重。眼前道路o，皮e春秋空黑S。

　　看到@e，人不禁叫^。玉道：「得痛快！我的也了。」又看底下道：

　　酒未承冗用菊，性防e冷定姜。於今落釜成何益，月浦空N禾黍香。

　　人道：「@是食螃蟹^唱，@些小}目，原要寓大意，才算是大才，只是S刺世人太毒了些。」f著，只平瓦M@怼２恢作什N，且下回分解。

第三十九回 村姥姥是信口_合 情哥哥偏じ究底

　　f人平砹耍都f：「你奶奶作什N呢，怎N不砹耍俊蛊盒Φ溃骸杆哪e得空怼Ｒ檎f]有好生吃得，又不得恚所以叫我有]有，叫我要拿了家去吃。」湘道：「有，多著呢。」忙命人拿盒子b了十O大的。平旱溃骸付嗄F的。」人又拉平鹤，平翰豢稀＠罴w拉著她笑道：「偏要你坐。」拉著她身旁坐下，端了一杯酒送到她嘴。平好喝了一口就要走。李w道：「偏不S你去。@得你只有P丫^，就不我的了。」f著又命：「先送了盒子去，就f我留下平毫恕！鼓瞧抛右r拿了盒子回碚f：「二奶奶f，叫奶奶和姑娘e笑要嘴吃。@盒子e是方才舅太太那e送淼牧夥鄹夂碗u油海o奶奶、姑娘吃的。」又向平旱溃骸刚f使你砟憔拓住玩不去了。衲闵俸纫槐毫T。」平盒Φ溃骸付嗪攘擞职盐以觞N樱俊挂幻嬲f，一面只管喝，又吃螃蟹。李w著她笑道：「可惜@N好w面模海命s平常，只落得屋e使尽２恢道的人，l不拿你作奶奶、太太看。」

　　平阂幻婧O、湘等吃喝，一面回^笑道：「奶奶，e只摸得我怪W的。」李氏道：「眩∵@硬的是什N？」平旱溃骸歌匙。」李氏道：「什N匙？要o梯己|西怕人偷了去，sг谏砩稀Ｎ页扇占液腿苏f笑，有唐僧取，就有白R眈W他；有⒅沁h打天下，就有瓜精硭涂甲；有P丫^，就有你。你就是你奶奶的一把匙，要@匙做什N？」平盒Φ溃骸改棠坛粤司疲又拿我泶蛉ぶ取笑毫恕！O笑道：「@倒是真。我]事涸u起人恚你@都是百e^挑不出一恚妙在各人有各人的好。」李w道：「大小都有天理。比如老太太屋e，要]那x如何使得？奶太起，哪一敢g老太太的回，F在她敢g回。偏老太太只她一人的。老太太那些穿戴的，e人不得，她都得，要不是她管著，不知叫人E_了多少去呢。那孩子心也公道，m然@樱倒常替人f好海倒不依萜廴说摹！瓜Т盒Φ溃骸咐咸太昨哼f，她比我呢。」平旱溃骸改窃是好的，我哪e比得上她。」玉道：「太太屋e的彩霞，是老人。」探春道：「可不是，外^老，心e有骸Ｌ太是那N佛似的，事情上不留心，她都知道。凡百一事都是他提著太太行。B老在家出外去的一大小事，她都知道。太太忘了，她背地e告V太太。」李w道：「那也T了。」指著玉道：「@一小屋e要不是u人，你度量，到什N田地！P丫^就是楚霸王，也得@呻b膀子好e千斤鼎。她不是@丫^，就得@N周到了？」平盒Φ溃骸赶r陪了四丫^恚死的死去的去，只剩下我一孤鬼了。」李w道：「你倒是有造化的。P丫^也是有造化的。想初你珠大在日，何曾也]人。你看我是那容不下人的？天天只她不自在。所以你珠大一]了，趁年p我都打l了。若有一好的守得住，我倒有膀臂。」f著，不X滴下I怼１人都道：「@又何必心，不如散了倒好。」f著，便都洗了手，大家s著往Z母、王夫人安。

　　婆子、丫^打咄ぷ樱收拾杯P。u人便和平阂煌往前去，u人因平旱椒垦e坐坐，再喝一杯茶。平赫f：「不喝茶了，再砹T。」f著，便要出去。u人又叫住道：「@月的月X，B老太太和太太]放呢，是槭颤N？」平阂，忙D身至u人跟前，左近o人，因悄悄f道：「你快e，MQ再t商炀头帕恕！挂u人笑道：「@是槭颤N，唬得你@樱俊蛊呵那母嬖V她道：「@月的月X，我奶奶早已支了，放o人使呢。等e的利X收了恚R了才放呢。因槭悄悖我才告V你，可不S告V一人去。」u人笑道：「她y道短X使，]足？何苦操@心！」平盒Φ溃骸负卧不是呢。@啄昴弥@一y子，翻出有装砹恕Ｋ的公M月例又使不著，十砂闪闼了放出去，只她@梯己利X，一年不到，上千的y子呢！」u人笑道：「拿著我的X，你主子、奴才利X，哄得我呆等。」平旱溃骸改阌终f]良心的。你y道少X使？」u人道：「我m不少，只是我也]地方使去，就只A湮那一。」平旱溃骸改闾热粲幸o事用yX使r，我那e有摄y子，你先拿硎梗明何铱巯履愕木褪橇恕！挂u人道：「此r也用不著，怕一r要用起聿蛄耍我打l人去取就是了。」

　　平捍著，一出了@T碇良龋只P姐翰辉诜垦e。忽上回泶虺樨S的那⒗牙押桶河砹耍坐在那屋e，有材家的、周瑞家的陪著，又有扇丫^在地下倒口袋e的子、倭瓜K些野菜。人她M恚都忙站起砹恕⒗牙岩蛏洗磉^，知道平旱纳矸郑忙跳下地「姑娘好」，又f：「家e都好。早要碚姑奶奶的安，看姑娘淼模因榍f家忙，好容易今年多打了墒Z食，瓜果、菜蔬也S盛。@是^一起摘下淼模K]敢u呢，留的尖盒⒕垂媚棠獭⒐媚。姑娘天天山珍海味的也吃了，@吃野意海也算是我的F心。」平好Φ溃骸付嘀xM心。」又坐，自己也坐了。又鹱印⒅艽竽镒，又命小丫^子倒茶去。周瑞、材杉业囊蛐Φ溃骸腹媚锝耗上有些春色，眼圈憾技t了。」平盒Φ溃骸缚刹皇恰Ｎ以是不吃的，大奶奶和姑娘只是拉著死灌，不得已喝了芍眩就t了。」材家的笑道：「我倒想著要吃呢，又]人我。明涸儆腥苏姑娘，可Я宋胰チT。」f著，大家都笑了。周瑞家的道：「早起我就看那螃蟹了，一斤只好秤扇。@N扇大t，想是有七八十斤呢。」若是上上下下只怕不颉！蛊旱溃骸改难e颍不^都是有名旱某子。那些散的，也有摸得著的，也有摸不著的。」⒗牙训溃骸高@芋π罚今年就值五分一斤。十斤五X，五五二晌澹三五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多摄y子。阿陀佛！@一D的X蛭f家人^一年的了。」平阂：「想是^奶奶了？」⒗牙训溃骸敢^了，叫我等著呢。」f著，又往窗外看天猓f道：「天好早晚了，我也去T，e出不去城才是荒呢。」周瑞家的道：「@倒是，我替你瞧瞧去。」f著一去了，半日方恚笑道：「可是你老的福砹耍竟投了@人的了。」平旱怎N樱周瑞家的笑道：「二奶奶在老太太的跟前呢。我原是悄悄的告V二奶奶，『⒗牙岩家去呢，怕晚了s不出城去。』二奶奶f：『大h的，y樗扛了那些沉|西恚晚了就住一夜，明涸偃ァ！贿@可不是投上二奶奶的了！@也T了，偏生老太太又了，⒗牙咽钦l。二奶奶便回明白了。老太太f：『我正想e古的老人家f海了砦乙一。』@可不是想不到天上分了！」f著，催⒗牙严砬叭ァ⒗牙训溃骸肝疫@生像涸鹾靡的！好嫂子，你就f我去了T。」平好Φ溃骸改憧烊チT，不相干的。我老太太最是惜老z的，比不得那狂三p四的那些人。想是你怯上，我和周大娘送你去。」f著，同周瑞家的引了⒗牙淹Z母@怼

　　二T口班的小P了平撼恚都站起砹耍又有又跑上恚s著平航小腹媚铩埂Ｆ：「又f什N？」那小P笑道：「@子也好早晚了，我病著，等我去大夫。好姑娘，我半日假可使得？」平旱溃骸改倒好，都商h定了，一天一告假，又不回奶奶，只和我胡p。前鹤喝チ耍二偏生叫他，叫不著，我起砹耍f我作了情。你今河砹恕！怪苋鸺业牡溃骸府真的，他病了，姑娘也替他著，放了他T。」平旱溃骸该阂辉怼Ｂ著，我要使你呢，再睡得日^裰屁股再恚∧氵@一去，信航o旺海就f奶奶的，著他那剩的利X。明喝舨唤涣恚奶奶也不要了，就索性送他使T。」那小Pg天喜地答去了。

　　平旱碇临Z母房中，彼r，大^@中姊妹都在Z母前承奉。⒗牙堰M去，只M屋e珠翠@，花枝招展的，K不知都S何人。只一榻上歪著一位老婆婆，身後坐著一_裹的美人一般的一丫鬟在那e捶腿，P姐赫局正f笑。⒗牙驯阒是Z母了，忙上砼阒笑，福了赘＃口ef：「老坌前病！官Z母亦忙欠身好，又命周瑞家的端^椅子碜著。那板喝允乔尤耍不知候。Z母道：「老H家，你今年多大年o了？」⒗牙衙α⑸泶鸬溃骸肝医衲昶呤五了。」Z母向人道：「@N大年o了，@N健朗。比我大好q呢。我要到@N大年o，不知怎N硬坏媚亍！⒗牙研Φ溃骸肝生硎鞘芸嗟娜耍老太太生硎窍砀５摹Ｈ粑也@樱那些f稼活也]人做了。」Z母道：「眼睛牙X都好？」⒗牙训溃骸付歼好，就是今年左的槽牙活恿恕！官Z母道：「我老了，都不中用了，眼也花，耳也@，性也]了。你@些老H戚，我都不得了。H戚砹耍我怕人笑我，我都不，不^嚼的拥某煽冢睡一X，了r和@些O子、O女和嫘σ换鼐屯炅恕！⒗牙研Φ溃骸高@正是老太太的福了。我想@N著也不能。」Z母道：「什N福，不^是老U物T了。」f得大家都笑了。Z母又笑道：「我才P哥赫f，你Я撕眯┕喜恚叫她快收拾去了，我正想地eFX的瓜骸⒉撼浴Ｍ忸^I的，不像你田地e的好吃。」⒗牙研Φ溃骸高@是野意海不^吃新r。依我倒想~肉吃，只是吃不起。」Z母又道：「今杭日J著了H，e空空旱木腿ァ２幌游疫@e，就住一商煸偃ァＮ也有@子，@子e^也有果子，你明日也，些家去，也算看H戚一趟。」P姐阂Z母喜g，也忙留道：「我@em不比你的鲈捍螅空屋子有砷g。你住商欤把你那e的新故事赫f些c我老太太。」Z母笑道：「P丫^e拿她取笑骸Ｋ是l屯e的人，老，哪eR得住你打趣她。」f著，又命人去先抓果子c板撼浴０阂人多了，又不敢吃。Z母又命拿些Xo她，叫小ㄠ他外^玩去。⒗牙殉粤瞬瑁便把些l村中所所的事情fcZ母，Z母越l得了趣味。正f著，P姐罕懔钊碚⒗牙殉酝盹。Z母又⒆约旱牟了樱命人送^去c⒗牙殉浴

　　P姐知道合了Z母的心，吃了便又打l^怼ｘx忙命老婆子Я⒗牙讶ハ戳嗽瑁自己挑了杉S常的衣服命o⒗牙Q上。那⒗牙涯难e^@般行事，忙Q了衣裳出恚坐在Z母榻前，又搜ば┰出碚f。彼r玉姊妹也都在@e坐著，他何曾^@些，自X比那些瞽目先生f的好。那⒗牙央m是村野人，s生淼挠行┮R，r且年o老了，世情上v^的，^一Z母高d，第二@些哥航都勐，便]了也出些碇v。因f道：「我村f上N地N菜，每年每日，春夏秋冬，Le雨e，哪e有坐著的空海天天都是在那地^子上作歇R鐾ぃ什N奇奇怪怪的事不呢。就像去年冬天，接B下了滋煅，地下毫巳四尺深。我那日起得早，]出房T，只外^柴草。我想著必定是有人偷柴草砹恕Ｎ遗乐窗眼阂磺疲s不是我村f上的人。」Z母道：「必定是^路的客人冷了，F成的柴，抽些烤火去也是有的。」⒗牙研Φ溃骸敢K不是客人，所以f砥婀帧＠坌钱什N人？原硎且十七八qO丝@的小姑娘，梳著溜油光的^，穿著大t\骸白c裙子……」f到@e，忽外面人吵嚷起恚有f：「不相干的，e唬著老太太！」Z母等了，忙怎N了。丫鬟回f「南院R棚e走了水，不相干，已救下去了。」Z母最小的，了@，忙起身扶了人出至廊上砬疲只|南上火光q亮。Z母唬得口佛，忙命人去火神跟前香。王夫人等也忙都^碚安，又回f「已下去了，老太太M房去T。」Z母足足的看著火光熄了，方I人M怼玉且忙著⒗牙眩骸改桥孩捍笱┑匮e作什N抽柴草？倘或龀霾砟兀俊官Z母道：「都是才f抽柴草惹出火砹耍你呢！ef@了，再fe的T。」玉f，心入m不罚也只得T了。⒗牙驯阌窒肓艘黄，f道：「我f子|，有老奶奶子，今年九十多q了。她天天吃S佛，l知就感恿擞^音菩_，夜e碛粽f：『你@域心，原本你^後的，如今奏了玉皇，o你O子。』原磉@老奶奶只有一鹤樱@鹤右仓灰鹤樱好容易B到十七八q上死了，哭得什N似的。後果然又B了一，今年才十三四q，生的雪F阂话悖明伶俐非常。可@些神佛是有的。」@一席，合了Z母、王夫人的心事，B王夫人也都住了。

　　玉心中只熘抽柴的故事，因的心中I。探春因他「昨日_了史大妹妹，咱回去商h著邀一社，又了席，也老太太p菊花何如？」玉笑道：「老太太f了，要[酒史妹妹的席，叫咱作陪呢。等吃了老太太的，咱再不t。」探春道：「越往前去越冷了，老太太未必高d。」玉道：「老太太又喜g下雨下雪的。不如咱等下^鲅，老太太p雪M不好？咱雪下吟也更有趣了。」林黛玉忙笑道：「咱雪下吟？依我f，不如弄一捆柴火，雪下抽柴，不更有趣耗兀　拐f著，O等都笑了。玉瞅了她一眼，也不答。

　　一r散了，背地e玉到底拉了⒗牙眩那女孩菏钦l。⒗牙阎坏镁了告V他道：「那原是我f北沿地埂子上有一小祠堂e供的，不是神佛，先有什N老。」f著又想名姓。玉道：「不拘什N名姓，你不必想了，只f原故就是了。」⒗牙训溃骸高@老]有鹤樱只有一位小姐，名叫茗玉。小姐知R字，老太太廴缯。可惜@茗玉小姐生到十七q，一病死了。」玉了，跌足@惜，又：「後碓觞N樱俊⒗牙训溃骸敢槔、太太思念不M，便w了@祠堂，塑了@茗玉小姐的像，派了人香芑稹Ｈ缃袢站媚晟畹模人也]了，R也了，那像就成了精。」玉忙道：「不是成精，矩@尤耸请m死不死的。」⒗牙训溃骸赴陀佛！原砣绱恕２皇歉赫f，我都她成精。她r常了人出砀鞔迩f店道上f逛。我才f@抽柴火的就是他了。我村f上的人商h著要打了@塑像、平了R呢。」玉忙道：「快e如此。若平了R，罪^不小。」⒗牙训溃骸感姨哥焊嬖V我，我明夯厝r住他就是了。」玉道：「我老太太、太太都是善人，就是合家大小也都好善喜危最坌R塑神的。我明鹤鲆疏^，替你化些咽，你就做香^，了X把@R修w，再b潢了泥像，每月o你香火X香M不好？」⒗牙训溃骸溉暨@樱我托那小姐的福，也有X使了。」玉又她地名f名，硗h近，坐落何方。⒗牙驯沩口胡a了出怼

　　玉信以檎妫回至房中P算了一夜。次日一早，便出斫o了茗装馘X，按著⒗牙颜f的方向、地名，著茗去先踏看明白，回碓僮鲋饕狻Ｄ擒去後，玉左等也不恚右等也不恚急得徨上的一般。好容易等到日落，方茗dd^^的回怼玉忙道：「可有R了？」茗笑道：「得不明白，叫我好找。那地名坐落不似f的一樱所以找了一日，找到|北上田埂子上才有一破R。」玉f，喜的眉_眼笑，忙f道：「⒗牙延心昙o的人，一re了也是有的。你且f你的。」茗道：「那RTs倒是朝南_，也是稀破的。我找得正]好猓一@，我f『可好了』，B忙M去。一看泥胎，唬得我跑出砹耍活似真的一般。」玉喜得笑道：「她能化人了，自然有些生狻！管拍手道：「那e有什N女孩海竟是一位青t的瘟神。」玉了，啐了一口，R道：「真是一o用的⒉牛∵@c子事也植怼！管道：「二又不知看了什N，或者了l的混，信真了，把@件]^X的事派我去碰^，怎Nf我]用呢？」玉他急了，忙嵛克道：「你e急。改日f了你再找去。若是她哄我呢，自然]了，若竟是有的，你M不也e了s。我必重重的p你。」正f著，只二T上的小P碚f：「老太太房e的姑娘站在二T口找二呢。」要知端祥，下回分解。

第四十回 史太君裳绱笥^@ 金x三宣牙牌令

　　f玉了，忙M砜r，只琥珀站在屏L跟前f：「快去吧，立等你f呢。」玉碇辽戏浚只Z母正和王夫人、姊妹商ho史湘席。玉因f道：「我有主意。既]有外客，吃的|西也e定了担l素日鄢缘鹤印Ｒ膊灰按桌席，每人跟前[一高几，各人鄢缘|西一樱再一什\心盒子，自斟兀M不e@！」Z母了，f「很是忙命人髋cN房：「明日就我鄢缘|西做了，按著人担再b了盒子怼Ｔ顼也[在@子e吃。」商h之g，早又掌簦一夕o。

　　次日清早起恚可喜@日天馇謇省＠罴w侵晨先起，看著老婆子、丫^吣切┞淙~，K擦抹桌椅，A洳杈破髅蟆Ｖ灰SЯ⒗牙选板哼M恚f「大奶奶倒忙得o。」李w笑道：「我f你昨喝ゲ怀桑只忙著要去。」⒗牙研Φ溃骸咐咸太留下我，叫我也狒[一天去。」S耗昧装汛笮¤匙，f道：「我奶奶f了，外^的高几恐不蚴梗不如_了前涯鞘罩的拿下硎挂惶炝T。奶奶原H自淼模因和太太f呢，大奶奶_了，е人搬T。」李氏便命素接了匙，又命婆子出去把二T上的小P叫怼＠钍险驹诖笥^窍峦上看，命人上去_了Y\w，一一往下抬。小P、老婆子、丫^一R邮郑抬了二十多下怼＠罴w道：「好生著，e慌慌鬼s硭频模仔碰了牙子！」又回^向⒗牙研Φ溃骸咐牙岩采先デ魄啤！⒗牙崖f，巴不得一海便拉了板旱翘萆先ァ＿Me面，只旱亩阎些屏、桌椅、大小花糁，m不大J得，只五彩炫耀，各有奇妙。念了茁佛便下砹恕Ｈ会徭i上T，一R才下怼＠罴w道：「恐怕老太太高d，索性把舡上划子、篙、遮幔子都搬了下眍A渲。」人答，又烷_了，色色的搬了下怼Ｃ小P黢{娘到舡]e纬呻b船怼

　　正y著安排，只Z母已Я艘蝗喝诉M砹恕＠罴w忙迎上去，笑道：「老太太高d，倒M砹恕Ｎ抑划]梳^呢，才X了菊花要送去。」一面f，一面碧月早捧^一大荷~式的翡翠P子恚e面B著各色折枝菊花。Z母便了一朵大t的簪於W上。因回^看了⒗牙眩忙笑道：「^泶骰骸！挂徽Z未完，P姐便拉^⒗牙硇Φ溃骸缸我打扮你。」f著，⒁槐P子花M三Q四的插了一^。Z母和人笑得了不得。⒗牙研Φ溃骸肝疫@^也不知修了什N福，今哼@芋w面起怼！贡人笑道：「你不拔下硭さ剿上呢，把你打扮得成了老妖精了。」⒗牙研Φ溃骸肝译m老了，年pr也L流藉，花悍旱模今豪巷L流才好呢。」

　　f笑之g，已碇燎叻纪ぷ由稀Ｑ诀抱了一大\褥子恚在诟碎桨迳稀ＹZ母倚柱坐下，命⒗牙岩沧在旁，因她：「@@子好不好？」⒗牙佛f道：「我l下人到了年下，都上城碣I嘿N。r常f了，大家都f，怎N得也到荷先ス涔洹Ｏ胫那阂膊贿^是假的，哪e有@真地方呢。l知我今哼M子@@子e一瞧，竟比那哼十倍。怎N得有人也照著@@子一，我Я思胰ィo他，死了也得好。」Z母f，便指著惜春笑道：「你瞧我@小O女海她就。等明航兴一如何？」⒗牙崖了喜得忙跑^恚拉著惜春f道：「我的姑娘，你@N大年o海又@N好模樱有@能郑e是神仙托生的T！」

　　Z母少歇一回，自然I著⒗牙讯家RR，先到了t湘^。一MT，只蛇翠竹A路，土地下n苔M，中g羊c一l石子墁的路。⒗牙炎出路砼cZ母人走，自己ss走土地。琥珀拉她f道：「姥姥，你上碜撸仔n苔滑了！」⒗牙训溃骸覆幌喔傻模我走熟了的，姑娘只管走T。可惜你的那C鞋，e沾v了。」她只上^和人f，不防底下果P滑了，咕咚一跤跌倒。人都拍手哈哈的笑起怼ＹZ母笑R道：「小蹄子，不v起恚≈徽局笑。」fr，⒗牙岩雅懒似恚自己也笑了，f道：「才f嘴就打了嘴。」Z母她：「可扭了腰了不曾？叫丫^捶一捶。」⒗牙训溃骸改难ef得我@N赡哿恕Ｄ囊惶觳坏上伦樱都要捶起恚了得呢。紫N早打起湘，Z母等M碜下。林黛玉H自用小茶P捧了一w碗茶矸钆cZ母。王夫人道：「我不吃茶，姑娘不用倒了。」林黛玉f，便命丫^把自己窗下常坐的一椅子挪到下首，王夫人坐了。⒗牙岩蛞窗下案上O著P，又架上磊著MM的，⒗牙训溃骸高@必定是哪位哥旱房了。」Z母笑指黛玉道：「@是我@外O女旱奈葑印！⒗牙蚜羯翊蛄苛肆主煊褚环，方笑道：「@哪e像小姐的C房，竟比那上等的房好。」Z母因：「玉怎N不？」丫^答f：「在池子e船上呢。」Z母道：「l又A湎麓了？」李w忙回f：「才_悄眉福我恐怕老太太高d，就A湎铝恕！官Z母了，方欲fr，人回f：「姨太太砹恕！官Z母等站起恚只薛姨早M砹耍一面w坐笑道：「今豪咸太高d，@早晚就砹恕！官Z母笑道：「我才f磉t了的要P他，不想姨太太就磉t了。」

　　f笑一，Z母因窗上的色f了，便和王夫人f道：「@新糊上好看，^了後砭筒淮淞恕＿@院子e^又]有桃杏洌@竹子已是G的，再拿@G糊上反不配。我得咱先有四五宇色糊窗的呢。明航o她把@窗上的Q了。」P姐好Φ溃骸缸何议_旆浚看大板箱e有好些匹yts翼，也有各诱壑花拥模也有流d福花拥模也有百蝶穿花花拥模色又r，又p，我竟]^@拥摹Ｄ昧善コ恚作纱簿d被，想硪欢ㄊ呛玫摹！官Z母了笑道：「呸！人人都f你]有不^，不^，B@不J得呢，明哼f嘴！」薛姨等都笑f：「{她怎N^^，如何敢比老太太呢。老太太何不教Я怂，我也。」P姐阂残φf：「好祖宗，教o我T。」Z母笑向薛姨人道：「那，比你的年o大呢。怪不得她J作s翼，原也有些像，不知道的都J作s翼。正名字叫作『_』。」P姐旱溃骸高@名阂埠寐。只是我@N大了，_也^装樱]^@名骸！官Z母笑道：「你能蚧盍硕啻螅^]放的|西，就f嘴砹恕Ｄ_只有四宇色：一佑赀^天晴，一忧锵闵，一铀删G的，一泳褪倾yt的；若是做了ぷ樱糊了窗希hh的看著就似F一樱所以叫作『_』。那yt的又叫作『霞影』。如今上用的府也]有@榆厚p密的了。」薛姨笑道：「efP丫^]，B我也]^。」P姐阂幻嬲f，早命人取了一匹砹恕ＹZ母f：「可不是@，先r原不^是糊窗希後砦拿@作被作ぷ釉，也竟好。明壕驼页灼恚拿yt的替她糊窗子。」P姐答著。人都看了，Q不已。⒗牙岩灿U著眼看不了，佛道：「我想它作衣裳也不能，拿著糊窗子，M不可惜？」Z母道：「倒是做衣裳不好看。」P姐忙把自己身上穿的一件大td\子襟豪了出恚向Z母、薛姨道：「看我的@\骸！官Z母、薛姨都f：「@也是上好的了，如今上用仍斓模竟比不上@。」P姐旱溃骸高@薄片子，f是仍焐嫌媚兀竟B@官用的也比不上了。」Z母道：「再找一找，只怕有青的。若有r，都拿出恚送@⒂H家善ィ再做一ぷ游欤下剩的添上e子，做些A背心子o丫^穿，白收著霉牧恕！锅P姐忙答了，仍命人送去。Z母起身笑道：「@屋e窄，再往e逛去。」⒗牙佛道：「人人都f大家子住大房。昨阂了老太太正房，配上大箱、大、大桌子、大床，果然威武。那子比我一g房子大高。怪道後院子e有梯子。我想又不上房|西，A梯子作什N？後砦蚁肫恚定是殚_、收放|西，x了那梯子怎N得上去呢？如今又了@小屋子，更比大的越lR整了。M屋e的|西都只好看，都不知叫什N，我越看越尾坏秒x了@e。」P姐道：「有好的呢，我都你去瞧瞧。」f著一了xt湘^。

　　hh望池中一群人在那e未。Z母道：「他既A湎麓，咱就坐一回。」f著，便向紫菱洲蓼s一ё怼Ｎ粗脸厍埃只婆子手e都捧著一色捏z杲鹞宀蚀蠛凶幼怼ｘP姐忙王夫人早在那e[。王夫人道：「老太太在哪e，就在哪e[T了。」Z母f，便回^f：「你三妹妹那e就好。你就Я巳[去，我倪@e坐了船去。」P姐f，便回身同了李w、探春、x、琥珀е端的人等，抄著近路到了秋爽S，就在源涮蒙险{_桌案。x笑道：「天天咱f外^老吃酒吃都有一篾片相公，拿他取笑骸Ｔ今阂驳昧艘女篾片了。」李w是厚道人，了不解。P姐s知道f的是⒗牙蚜耍也笑f道：「咱今壕湍盟取笑骸！苟人便如此@般的商h。李w笑竦溃骸改一c好事也不做，又不是小孩海@N淘猓仔老太太f。」x笑道：「很不c你相干，有我呢。」

　　正f著，只Z母等砹耍各自S便坐下。先有丫^端^杀P茶恚大家吃。P姐手e拿著西洋布手巾，裹著一把跄救y箸，人位，按席[下。Z母因f：「把那一小楠木桌子抬^恚⒂H家近我@坐著。」人f，忙抬了^怼ｘP姐一面f眼色cx，x便拉了⒗牙殉鋈ィ悄悄的诟懒⒗牙岩幌，又f：「@是我家的矩，若e了，我就笑呢。」{停已，然後w坐。薛姨是吃^淼模不吃，只坐在一吃茶。Z母е玉、湘、黛玉、O一桌，王夫人е迎春姊妹三人一桌，⒗牙寻著Z母一桌。Z母素日吃，皆有小丫鬟在旁，拿著漱盂、麈尾、巾帕之物。如今x是不@差的了，今日x偏接^麈尾矸髦。丫鬟知道她要撮弄⒗牙眩便躲_她。x一面侍立，一面悄向⒗牙颜f道：「e忘了。」⒗牙训溃骸腹媚锓判摹！鼓⒗牙讶肓俗，拿起箸恚沉甸甸的不伏手。原是P姐和x商h定了，文靡浑p老年四楞象牙金的筷子c⒗牙选⒗牙岩了，f道：「@叉爬子比俺那eFz沉，哪e（原字樯下牛）得^它。」f得人都笑起怼

　　只一媳D端了一盒子站在地，一丫鬟上斫胰ズ猩w，e面盛著赏氩恕＠罴w端了一碗放在Z母桌上。P姐浩了一碗子蛋放在⒗牙炎郎稀ＹZ母@f「」，⒗牙驯阏酒鹕恚高f道：「老，老，食量大似牛，吃一老母i不抬^。」自己s鼓著腮不Z。人先是l怔，後硪宦，上上下下都哈哈的大笑起怼Ｊ废骐尾蛔。一口都了出恚涣主煊裥Σ砹猓伏著桌子叫「选梗玉早L到Z母蜒e，Z母笑得е玉叫「心肝」；王夫人笑得用手指著P姐海只f不出恚谎σ也尾蛔。口e的茶了探春一裙子；探春手e的碗都合在迎春身上；惜春x了座位，拉著她奶母叫「揉一揉c子」。地下的o一不腰屈背，也有躲出去蹲著笑去的，也有忍著笑上硖嫠姊妹Q衣裳的，有P姐、x二人沃，只管⒗牙选⒗牙涯闷痼恚只X不使，又f道：「@e的u阂部。下的@蛋也小巧，怪俊的。我且H攮一。」人方住了笑，@，又笑起怼ＹZ母笑得眼I出恚琥珀在後捶著。Z母笑道：「@定是P丫^促M鬼呼[的，快e信她的了。」那⒗牙颜Fu蛋小巧，要H攮一，P姐盒Φ溃骸敢摄y子一呢，你快T，那冷了就不好吃了。」⒗牙驯闵祗缱右A，哪eA得起恚M碗e[了一，好容易撮起一恚才伸著脖子要吃，偏又滑下L在地下，忙放下箸子要H自去欤早有地下的人炝顺鋈チ恕⒗牙@道：「一摄y子，也]壕]了。」人已]心吃，都看著她取笑。Z母又f：「@子又把那筷子拿了出恚坑植徽客[大筵席。都是P丫^支使的，不Q了呢！」地下的人原不曾A溥@牙箸，本是P姐和x拿了淼模如此f，忙收了^去，也照Q上一p跄捐y的。⒗牙训溃骸溉チ私鸬模又是y的，到底不及俺那伏手。」P姐旱溃骸覆搜e若有毒，@y子下去了就得出怼！⒗牙训溃骸高@菜e有毒，俺那些菜都成了砒霜了。哪怕毒死了，也要吃M了。」Z母她如此有趣，吃得又香甜，把自己的也都端^砼c她吃。又命一老恚⒏拥牟私o板A在碗e。

　　一r吃，Z母等都往探春P室中去ff。@e收拾^桌，又放了一桌。⒗牙芽粗李wcP姐ψ著吃，@道：「e的T了，我只勰家@行事。怪道f『Y出大家』。P姐好πΦ溃骸改慊e多心，才不^大家取骸！挂谎晕戳耍x也M硇Φ溃骸咐牙e溃我o你老人家r不是。」⒗牙研Φ溃骸腹媚镎f那e，咱哄著老太太_心海可有什N赖模∧阆诟牢遥我就明白了，不^大家取笑骸Ｎ乙心e溃也就不f了。」x便R人「槭颤N不倒茶o姥姥吃。」⒗牙衙Φ溃骸才那嫂子倒了茶恚我吃^了。姑娘也用了。」P姐罕憷x坐下道下：「你和我吃了T，省得回碛拄[。」x便坐下了。婆子添上碗箸恚三人吃。⒗牙研Φ溃骸肝铱茨@些人都只吃@一c壕屯炅耍你也不I。怪只道L憾即档玫埂！锅x便：「今菏５牟瞬簧伲都那去了？」婆子道：「都]散呢，在@e等著一R散c他吃。」x道：「他吃不了@些，挑赏虢o二奶奶屋e平丫^送去。」P姐旱溃骸杆早吃了了，不用o她。」x道：「她不吃了，j你的。」婆子了，忙了幽煤凶铀腿ァｘx道：「素那去了？」李w道：「她都在@e一吃，又找她作什N。」x道：「@就T了。」P姐旱溃骸敢u人不在@e，你倒是叫人送咏o她去。」xf，便命人也送尤メ幔x又婆子：「回沓跃频盒可b上了？」婆子道：「想必得一回子。」x道：「催著些骸！蛊抛喏了。

　　P姐旱碇撂酱悍恐校只她娘正f笑。探春素喜朗，@三g屋子K不曾隔唷．地放著一花梨大理石大案，案上磊著各N名人法帖，K凳方，各色P筒、P海炔宓墓P如淞忠话恪Ｄ且贿O著斗大的一汝G花囊，插著MM的一囊水晶球的白菊。西上中熘一大幅米襄《雨D》，左右熘一副β，乃是公墨E，其~云：

　　霞f骨格 泉石野生涯

　　案上O著大鼎。左紫檀架上放著一大^G的大P，P仁⒅凳牲S玲大佛手。右洋漆架上抑一白玉比目磬，旁熘小N。那板郝允炝诵，便要摘那N子要簦丫鬟忙r住他。他又要佛手吃，探春了一c他f：「玩T，吃不得的。」|便O著P榻，拔步床上抑[GpC花卉草x的ぁ０河峙苓^砜矗f「@是XX，@是蚱」。⒗牙衙Υ蛩一巴掌，R道：「下作S子，]乾]Q的y[！倒叫你M砬魄疲就上了。」打得板嚎奁恚人忙窠夥搅T。Z母因隔著窗往後院瓤戳艘换兀困f：「@後廊下的梧桐也好了，就只些。」正f，忽一L^，[[得鼓分。Z母「是l家娶H呢？@eR街倒近。」王夫人等笑回道：「街上的哪e得，@是咱的那十女孩子演吹打呢。」Z母便笑道：「既是她演。何不叫她M硌萘。她也逛一逛，咱可又妨恕！锅P姐f，忙命人出去叫恚又一面吩咐[下l桌，上t肿印ＹZ母道：「就排在藕香榭的水亭子上，借著水音更好。回碓就在Y\w底下吃酒，又，又得近。」人都f：「那e好。」Z母向薛姨笑道：「咱走T。她姊妹都不大喜g人碜著，怕v了屋子。咱e]眼色，正坐一回子船喝酒去。」f著，大家起身便走。探春笑道：「@是哪e的，求著老太太、姨、太太碜坐不能呢！」Z母笑道：「我的@三丫^s好，只有玉嚎骸；沓宰砹耍咱偏往他屋e[去。」

　　f著，人都笑了，一R出怼Ｗ卟欢噙h，已到了荇~渚。那姑Kx淼{娘早把呻b棠木舫恚人扶了Z母、王夫人、薛姨、⒗牙选Ⅷx、玉A荷狭诉@一b，落後李w也跟上去。P姐阂采先ィ立在船^上，也要未。Z母在鹊溃骸高@不是玩的，m不是河e，也有好深的。你快不o我M恚　锅P姐盒Φ溃骸概率颤N！老祖宗只管放心。」f著便一篙c_。到了池中，船小人多，P姐只Xy晃，忙把篙子fc{娘，方蹲下了。然後迎春姊妹等K玉上了那b，S後跟怼Ｆ漯N老呱⒈丫鬟俱沿河S行。玉道：「@些破荷~可恨，怎N不叫人戆稳ァ！O笑道：「今年@兹眨何曾了@@子f了，天天逛，哪e有叫人硎帐暗墓し颉！沽主煊竦溃骸肝易畈幌g李x山的，只喜他@一句：『留得荷雨』。偏你又不留著荷了。」玉道：「果然好句，以後咱就e叫人拔去了。」f著，已到了花s的}港之下，X得森透骨，┥纤ゲ菱，更助秋情。

　　Z母因岸上的清B缋剩便「@是你薛姑娘的屋子不是？」人道：「是。」Z母忙命n岸，著步石梯上去，一同M了蘅苑，只X香浔恰Ｄ切┢娌菹商儆冷逾n翠，都Y了，似珊瑚豆子一般，累垂可邸＜斑M了房屋，雪洞一般，一色玩器全o，案上只有一土定瓶，瓶中供著抵菊花，K刹、茶Y、茶杯而已。床上只吊著青め＃衾褥也十分闼亍ＹZ母@道：「@孩子太老了。你]有O，何妨和你姨娘要些。我也不理，也]想到，你的|西自然在家e]Я怼！拐f著，命x去取些古董恚又嗔著P姐海骸覆凰托┩嫫砼c你妹妹，@有∑鳎　雇醴蛉恕ⅧP姐旱榷夹回f：「她自己不要的。我原送了恚都退回去了。」薛姨也笑f：「她在家e也不大弄@些|西的。」Z母u^f：「使不得。m然她省事，倘或硪H戚，看著不像；二t年p的姑娘，房e@铀Q，也忌M。我@老婆子，越l住R圈去了。你那些上、蛏险f的，小姐的C房精@的了得呢。他姊妹m不敢比那些小姐，也不要很x了格骸Ｓ鞋F成的|西，槭颤N不[？若很鬯Q，少拥故沟谩Ｎ易收拾屋子的，如今老了，]@f心了。她姊妹也W著收拾的好，只怕俗猓有好|西也[牧恕Ｎ铱此不俗。如今我替你收拾，包管又大方又素Q。我的梯己杉，收到如今，]o玉看^，若了他的眼，也]了。」f著，叫^x恚H吩咐道：「你把那石^盆景汉湍羌芗桌屏，有墨鍪鼎，@三[在@案上就蛄恕Ｔ侔涯撬墨字白cぷ幽恚把@ぷ右Q了。」x答著，笑道：「@些|西都R在|巧系牟恢那箱子e，得慢慢找去，明涸倌萌ヒ擦T了。」Z母道：「明日後日都使得，只e忘了。」f著，坐了一方出恚一碇辆Y\w下。文官等上碚^安，因「演何曲」。Z母道：「只你生的演滋琢T。」文官等下恚往藕香榭去，不提。

　　@eP姐阂е人[O整R，上面左右榻，榻上都著\P蓉簟，每一榻前有雕漆几，也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷~式的，也有葵花式的，也有方的，也有A的，其式不一。一上面放著t瓶一分盒；一上面空O著，A浞湃怂喜之食。上面二榻四几，是Z母、薛姨；下面一椅杉福是王夫人的，N者都是一椅一几。|是⒗牙眩⒗牙阎下便是王夫人。西便是史湘，第二便是O，第三便是黛玉，第四迎春、探春、惜春，挨次下去，玉在末。李w、P姐二人之几O於三龋二蛹恢外。盒式樱亦S几之式印Ｃ咳艘话蹉y洋Y自斟兀一十\m杯。大家坐定，Z母先笑道：「咱先吃杀，今日也行一令才有意思」薛姨等笑道：「老太太自然有好酒令，我如何呢，安心要我醉了。我都多吃杀就是了。」Z母笑道：「姨太太今阂策^t起恚想是我老了。」薛姨笑道：「不是t，只怕行不上淼故切υ了。」王夫人忙笑道：「便f不上恚只多吃一杯酒，醉了睡X去，有l笑咱不成？」薛姨c^笑道：「依令。老太太到底吃一杯令酒才是。」Z母笑道：「@自然。」f著便吃了一杯。

　　P姐好ψ咧廉地，笑道：「既行令，叫x姐姐硇懈好。」人都知Z母所行之令必得x提著，故了@，都f「很是」。P姐罕憷了x^怼Ｍ醴蛉诵Φ溃骸讣仍诹龋]有站著的理。」回^命小丫^子：「端一椅子，放在你二位奶奶的席上。」x也半推半就，x了坐，便坐下，也吃了一盅酒，笑道：「酒令大如令，不尊卑，惟我是主。`了我的，是要受P的。」王夫人等都笑道：「一定如此，快些f怼！锅x未_口，⒗牙驯阆铝讼，[手道：「e@幼脚人，我家去了。」人都笑道：「@s使不得。」x喝令小丫^子：「拉上席去！」小丫^子也笑著，果然拉入席中。⒗牙阎唤小葛了我T！」x道：「再多言的P一亍！⒗牙逊阶×寺。x道：「如今我f骨牌副海睦咸太起，If下去，至⒗牙阎埂１热缥艺f一副海⑦@三牌拆_，先f^一，次f第二，再f第三，f完了，合成@一副旱拿字。o~歌x、成Z俗，比上一句，都要~。e了的P一杯。」人笑道：「@令好，就f出怼！锅x道：「有了一副了。左是『天』。」Z母道：「^上有青天。」人道：「好。」x道：「中是『五c六』。」Z母道：「六蛎坊ㄏ毓恰！锅x道：「剩得一『六c凹』。」Z母道：「一t日出霄。」x道：「成便是『蓬^鬼』。」Z母道：「@鬼抱住R馗腿。」f完，大家笑著喝彩。Z母了一杯。x又道：「有了一副。左是『大L五』。」薛姨道：「梅花朵朵L前舞。」x道：「右是『大五L』。」薛姨道：「十月梅花X上香。」x道：「中『二五』是s七。」薛姨道：「女牛郎七夕。」x道：「成『二郎[五[』。」薛姨道：「世人不及神仙贰！拐f完，大家Qp，了酒。x又道：「有了一副。左『Lㄠ』牲c明。」湘道：「p胰赵抡涨坤。」x道：「右『Lㄠ』牲c明。」湘道：「f花落地o。」x道：「中g得『ㄠ四』怼！瓜骐道：「日t杏倚栽。」x道：「成『烟揖劈c熟』。」湘道：「御@s被B出。」f完了一杯。x道：「有了一副。左是『L三』。」O道：「pp燕子Z砰g。」x道：「右是『三L』。」O道：「水荇匡L翠чL。」x道：「中『三六』九c在。」O道：「三山半落青天外。」x道：「成『Fi孤舟』。」O道：「L波愁。」f完。x又道：「左一『天』。」黛玉道：「良辰美景奈何天。」O了，回^看著她。黛玉只怕P，也不理。x道：「中g『\屏』色俏。」黛玉道：「窗也]有t娘蟆！锅x道：「剩了『二六』八cR。」黛玉道：「p瞻玉座引朝x。」x道：「成『@子』好窕ā！棍煊竦溃骸赶烧认闾羯炙花。」f完了一口。x道：「左『四五』成花九。」迎春道：「桃花в狻！贡人道：「P！e了，而且又不像。」迎春笑著了一口。原是P姐汉网x都要⒗牙训男υ，故意都命fe，都P了。至王夫人，x代f了一，下便⒗牙选⒗牙训溃骸肝f家人f了，也常人弄@，但不如f得@N好。少不得我也一。」人都笑道：「容易f的。你只管f，不相干。」x笑道：「左『四四』是人。」⒗牙崖了想了半日，f道：「是f家人T。」人哄堂笑了。Z母笑道：「f得好，就是@诱f。」⒗牙岩残Φ溃骸肝f家人，不^是F成的本色，位e笑。」x道：「中g『三四』G配t。」⒗牙训溃骸复蠡了毛毛x。」人笑道：「@是有的，f你的本色。」x道：「右『ㄠ四』真好看。」⒗牙训溃骸敢}N一^蒜。」人又笑了。x笑道：「成便是一枝花。」⒗牙呻b手比著，f道：「花郝淞私Y大倭瓜。」人大笑起怼Ｖ宦外面y嚷－－且下回分解。

第四十一回 纱溻植杵访坊ㄑ 怡t院劫遇母蝗x

　　f⒗牙呻b手比著f道：「花郝淞私Y大倭瓜。」人了哄堂大笑起怼ｌ妒浅赃^T杯，因又逗笑道：「告VfT，我的手_子粗笨，又喝醉了酒，仔失手打了@瓷杯。有木^的杯取子恚便失手掉了地下也打不了。」人了，又笑⑵怼ｘP姐如此f，便忙笑道：「果真要木^的，我就取了怼？捎幸患先f下：@木^的可比不得瓷的，那都是一套，定要吃遍一套方使得。」⒗牙崖了心下道：「我方才不^是趣取笑海l知他果真竟有。我r常在村f上N大家也赴^席，金杯y杯倒都^，]有木^的。哦！是了，想必是小孩子使的木碗子，不^E我多吃赏搿e管它，MQ@酒蜜水似的，多喝c子也不怕。」想便f：「取了碓偕塘俊！

　　P姐乃命S海骸傅角懊嫜eg屋，架子上有十竹根套杯取怼！关S郝了，答著才要去，x笑道：「我知道你@十杯小些。r且你才f是木^的，@子又拿了竹根子的恚倒不好看。不如把我那e的S钅靖整傅氖大套杯拿恚灌他十下子。」P姐笑道：「更好了。」x果命人取怼⒗牙岩豢矗又@又喜：@的是一B十，挨次大小分下淼模那大的足小盆子大，第十O小的有手e的杯子大；喜的是雕U奇^，一色山水淠救宋铮K有草字D印。因忙f道：「拿了那小的砭褪橇耍怎NN些？」P姐笑道：「@杯]有喝一的理。我家因]有@N大量的，所以]人敢使它。姥姥既要，好容易ち顺恚必定要挨次吃一遍才使得。」⒗牙鸦５拿Φ溃骸高@可不敢。好姑奶奶，竟了我T。」Z母、薛姨、王夫人都知道他有年o的人禁不起，忙都道：「不可多吃了，只吃@^一杯T。」⒗牙训溃骸赴陀佛！我使小杯吃T。把@大杯收著，我Я思胰ヂ慢的吃T。」f的人又笑起怼ｘxo法，只得命人M斟了一大杯，⒗牙墒峙踔喝。

　　Z母、薛姨都道：「慢些吃，不要芰恕！寡σ又命P姐了菜。Z母笑道：「你把茄搛些j他。」P姐f，依言搛些茄送入⒗牙芽谥校因笑道：「你天天吃茄子，也我的茄子弄的可口不可口。」⒗牙研Φ溃骸e哄我，茄子跑出@味砹耍我也不用NZ食，只N茄子T了。」人笑道：「真是茄子，我再不哄你。」⒗牙言道：「真是茄子？我白吃了@半日。姑奶奶你再j我些，@一口嚼嚼。」P姐果又搛了些放入口取⒗牙岩蚣嚼了半日，笑道：「m有一c茄子香，只是不像是茄子。告V我是什N方法弄的，我也弄著吃去。」P姐笑道：「@也不y。你把才下淼那炎影哑せ`了，只要Q肉，切成碎丁子，用u油炸了，再用u脯子肉K香菌、新S、蘑菇、五香腐帧⒏魃乾果子，俱切成子，用u煨乾，⑾阌鸵皇眨外加糟油一拌，盛在瓷罐子e封溃要吃r拿出恚用炒的u瓜一拌就是了。」

　　⒗牙崖了，u^吐舌f道：「我的佛祖！倒得十黼bu砼渌，怪道好吃！」一面f笑，一面慢慢的吃完了酒，只管玩那杯。P姐笑道：「是不足d，再吃一杯T。」⒗牙衙Φ溃骸噶瞬坏茫那就醉死了。我因圻@海他怎幼碇了。」x笑道：「酒也吃完了，到底@杯子是什N木的？」⒗牙研Φ溃骸冈共坏霉媚锊徽J得的，你在金TC舻模如何J得木^！我成日家和淞肿幼鹘址唬困了枕著它睡，乏了靠著它坐，荒年gI了吃它，眼睛e天天它，耳朵e天天它，口貉e天天v他，所以好歹真假我是J得的。我J一J。」一面f，一面端了半日道：「你@尤思]有那v|西，那容易得的木^，你也不收著了。我掂著@杯w沉，嗪醪皇切嗄镜模一定是S松的。」人了，哄堂大笑起怼

　　只一婆子走碚Z母，f：「姑娘都到了藕香榭了，老太太的示下，就演T是等一子？」Z母忙笑道：「可是倒忘了他，就叫他演T。」那婆子答著去了。不一r，只得管悠P，笙笛惆l。正值L清馑之r，那仿穿林度水而恚自然使人神怡心纭玉先禁不住，拿起碚辶艘槐，一口M。陀终迳希才要，只王夫人也要，命人Q暖酒恚玉B忙⒆约旱谋捧了^恚送到王夫人口，王夫人便就他手瘸粤煽凇Ｒr暖酒砹耍玉仍wf坐，王夫人提了自己的暖{叵孪恚人皆都出了席，薛姨也立起恚Z母忙命李w、P姐二人接^恚骸缸你姨坐下，大家才便。」王夫人如此f，方剡fcP姐，自己w坐。Z母笑道：「大家吃上杀，今日著有趣。」f著拿杯薛姨，又向湘、O道：「你姐妹多吃一杯。你林妹妹m不吃，也e他。」f著自己已乾了。湘、O、黛玉也都乾了。下⒗牙崖@般音罚且又有了酒，越l喜的手舞足蹈起怼玉因下席^硐蝼煊裥Φ溃骸改闱⒗牙训幼印！棍煊裥Φ溃骸府日舜芬蛔啵百F率舞，如今才一牛耳。」姐妹都笑了。

　　臾分梗薛姨出席笑道：「大家的酒想也都有了，且出去散散再坐T。」Z母也正要散散，於是大家出席，都S著Z母[玩。Z母因要е⒗牙焉，遂y了⒗牙阎辽角湎卤P桓了半晌，又fc他@是什N洌@是什N石，@是什N花。⒗牙岩灰坏念I，又向Z母道：「l知城e不但人尊F，B雀阂彩亲鹳F的。偏@雀旱搅四@e，它也俊了，也f了。」人不解，因什N雀鹤俊了，v。⒗牙训溃骸改抢认陆鸺茏由险镜木G毛t嘴是W哥海我是J得的。那\子e黑老子怎N又L出P^恚也f呢。」人了都笑⑵怼

　　一r只丫^碚用c心。Z母道：「吃了杀酒，倒也不I了。也T，就拿了@e恚大家S便吃些T。」丫^便去抬了高几恚又端了小捧盒怼＝议_看r，每盒樱哼@盒仁绅B蒸食一邮桥悍酃鹛歉猓一邮撬扇岿Z油卷，那盒仁诱ǖ囊邮侵挥幸淮泶蟮男★海……Z母因什NW子，婆子忙回是螃蟹的。Z母了，眉f：「@子油的，l吃@！」那一邮悄逃驼ǖ母魃小I果子，也不喜g。因薛姨吃，薛姨只了一海了一，剩的半fc丫^了。⒗牙岩蛞那小I果子都玲剔透各式各樱，便了一朵牡丹花拥男Φ溃骸肝le最巧的姐拿剪子也不能q出@N的怼Ｎ矣鄢杂尾坏贸裕包些家去o他做花幼尤サ购谩！贡人都笑了。Z母笑道：「等你家去r我送你一子。你先趁岢赃@T。」e人不^各人鄢缘囊泳土T了；⒗牙言不曾吃^@些|西，且都作得小巧，不@P堆的，他和板好映粤诵，就去了半P子。剩的，P姐又命了杀PK一盒拿c文官等吃去。忽奶子抱了大姐恚大家哄他B了一。那大姐阂虮е一大柚子玩的，忽板罕е一佛手，便也要佛手。丫^哄她取去，大姐旱炔坏茫便哭了。人忙把柚子c了板海板旱姆鹗趾暹^砼c她才T。那板阂蛲媪税肴辗鹗郑此刻又墒肿ブ些I果子吃，又忽@柚子又香又A，更X好玩，且球踢著玩去，也就不要佛手了。

　　下Z母等吃^茶，又Я⒗牙阎纱溻怼Ｃ钣衩接了M去。至院中，花木繁盛，Z母笑道：「到底是她修行的人，]事常常修理，比e越l好看了。」一面f一面往|U堂怼Ｃ钣裥νe，Z母道：「我才都吃了酒肉，你@e^有菩_，_了罪^。我@e坐坐，把你的好茶拿砦吃一杯就是了。」妙玉了，忙去烹了茶怼玉留神看她怎N行事，只妙玉H自了一海棠花式雕漆填金I鄣男〔璞P，e面放一成G五彩泥金小w，捧cZ母。Z母道：「我不吃六安茶。」妙玉笑f：「知道。@是老君眉。」Z母接了，又是什N水。妙玉笑回「是f年蠲的雨水。」Z母便吃了半K，便笑著fc⒗牙颜f：「你@茶。」⒗牙驯憬硪豢诔员M，笑道：「好是好，就是淡些，再熬庑└好了。」Z母人都笑起怼Ｈ会岜人都是一色官G胎填白w碗。

　　那妙玉便把O和黛玉的衣襟一拉，二人S她出去，玉悄悄的S後跟了怼Ｖ灰妙玉她二人在耳房龋O坐在榻上，黛玉便坐在妙玉的蒲F上。妙玉自向Lt上扇L了水，另泡了一夭怼玉便走了M硇Φ溃骸钙你吃w己茶。」二人都笑道：「你又s了盹茶吃。@eK]你的。」妙玉要去取杯，只道婆收了上面的茶K怼Ｃ钣衩γ：「⒛浅筛G的茶杯e收了，R在外^去T。」玉意，知⒗牙殉粤耍她嫌v不要了。又妙玉另拿出呻b杯怼Ｒ旁有一耳，杯上著「分（原字樽蠓钟夜希┉小谷`字，後有一行小真字是「x王鹫渫妗梗又有「宋元S五年四月眉山KY於秘府」一行小字。妙玉便斟了一羞fcO。那一b形似而小，也有三垂珠篆字，著「杏犀蹋ㄔ字樯滔旅螅」。妙玉斟了一c黛玉。仍⑶胺自己常日吃茶的那bG玉斗碚迮c玉。玉笑道：「常言『世法平等』，他就用那庸磐嫫嬲洌我就是俗器了。」妙玉道：「@是俗器？不是我f狂，只怕你家e未必找的出@N一俗器砟亍！玉笑道：「俗f『Sl入l』，到了你@e，自然把那金玉珠一概H樗灼髁恕！姑钣衤如此f，十分g喜，遂又こ鲆浑b九曲十h一百二十蟠A整雕竹根的一大盒出恚笑道：「就剩了@一，你可吃的了@一海？」玉喜的忙道：「吃得了。」妙玉笑道：「你m吃得了，也]@些茶你糟踏。M不『一杯槠罚二杯即是解渴的蠢物，三杯便是牛H了』。你吃@一海便成什N？」f的O、黛玉、玉都笑了。妙玉兀只向海日辶思s有一杯。玉吃了，果Xp淳o比，p不^。妙玉正色道：「你@遭吃的茶是她福，你砹宋沂遣唤o你吃的。」玉笑道：「我深知道的，我也不I你的情，只x他二人便是了。」妙玉了方f：「@明白。」黛玉因：「@也是f年的雨水？」妙玉冷笑道：「你@N人，竟是大俗人，B水也不出怼＿@是五年前我在玄墓蟠香寺住著，收的梅花上的雪，共得了那一鬼青的花Y一Y，尾坏贸裕埋在地下，今年夏天才_了。我只吃^一回，@是第二回了。你怎N不出恚扛裟觐玫挠晁那有@虞p淳，如何吃得。」黛玉知她天性怪僻，不好多，亦不好多坐，吃完茶便s著O走了出怼

　　玉和妙玉陪笑道：「那茶杯m然v了，白撂了M不可惜？依我f不如就o了那婆子T，他u了也可以度日。你道可使得？」妙玉了，想了一想c^f道：「@也T了。幸而那杯子是我]吃^的，若我吃^的，我就砸碎了也不能o他。你要o他，我也不管，我只交o你，快拿了去T。」玉笑道：「自然如此，你那e和他f授受去，越lB你也v了。只交c我就是了。」妙玉便命人拿磉fc玉。玉接了，又道：「等我出去了，我叫小么砗友e打淄八硐吹厝绾危俊姑钣裥Φ溃骸高@更好了，只是你诟浪，抬了水只R在山T外^根下，eMT怼！玉道：「@是自然的。」f著，便袖著那杯，fcZ母房中小丫^拿著，f：「明日⒗牙鸭胰ィo她去T。」交代明白，Z母已出硪回去。妙玉亦不甚留，送出山T，回身便㈤T]了。不在下。

　　且fZ母因X身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨去吃酒，自己便往稻香村硇息。P姐忙命人⑿≈褚翁恚Z母坐上，婆子抬起，P姐李w和丫鬟婆子S去了，不在下。@e薛姨也就o出。王夫人打l文官等出去，盒散c丫鬟吃去，自己便也乘空歇著，S便歪在方才Z母坐的榻上，命一小丫^放下子恚又命他捶著腿，吩咐他：「老太太那e有信，你就叫我。」f著，也歪著睡著了。

　　玉、湘等看著丫鬟盒R在山石上，也有坐在山石上的，也有坐在草地下的，也有靠著涞模也有傍著水的，倒也十分狒[。一r又x砹耍要е⒗牙迅魈去逛，人也都s著取笑。一r碇痢甘∮He墅」的牌坊底下，⒗牙训溃骸呀！@e有大R呢。」f著，便爬下磕^。人笑了腰。⒗牙训溃骸感κ颤N？@牌坊上的字我都J得。我那e@拥R宇最多，都是@拥呐品唬那字就是R的名字。」人笑道：「你J得@是什NR？」⒗牙驯闾ь^指那字道：「@不是『玉皇殿』四字？」人笑的拍手打_，要拿他取笑。⒗牙延X得腹纫魂y，忙的拉著一小丫^，要了就解衣。人又是笑，又忙喝他「@e使不得！」忙命一婆子Я|北上去了。那婆子指c她地方，便返米唛_去歇息。

　　那⒗牙岩蚝攘诵┚疲他脾獠慌cS酒相宜，且吃了S多油食l渴，多喝了淄氩瑁不免通a起恚蹲了半日方完。及出恚酒被L禁，且年~之人蹲了半天，忽一起身，只X得眼花^眩，辨不出路健Ｋ念一望，皆是淠旧绞、翘ǚ可幔s不知哪一是往那一路去的了，只得著一l石子路慢慢的走怼＜爸恋搅朔可岣前，又找不著T，再找了半日，忽一е窕h，⒗牙研闹凶遭獾溃骸高@e也有扁豆架子。」一面想，一面著花障走了恚得了一月洞TM去。只迎面忽有一水池，只有七八尺，石^砌岸，e面碧g的清水流往那去了，上面有一K白石M架在上面。⒗牙驯愣仁^去，著石子甬路走去，D了子，只有一房T。於是M了房T，只迎面一女孩海M面含笑迎了出怼⒗牙衙πΦ溃骸腹媚把我G下了，要我碰^碰到@e怼！拐f了，只X那女孩翰淮稹⒗牙驯阙s砝他的手，「咕咚」一便撞到板壁上，把^碰得生疼。瞧了一瞧，原硎欠骸⒗牙炎遭獾溃骸冈懋河羞@踊钔钩淼摹！挂幻嫦胍幻婵矗一面又用手摸去，s是一色平的，因c^@了陕。一D身，方得了一小T，T上熘[G撒花。

　　⒗牙严坪M去，抬^一看，只四面壁玲剔透，琴ζt皆N在上，\\罩，金彩珠光，B地下踩的u，皆是碧G花，竟越l把眼花了，找T出去，那e有T？左一架，右一架屏。钠玲岬昧艘婚TD去，只他H家母也耐饷嬗了M怼⒗牙言，忙道：「你想是我@兹]家去，你找我怼Ｄ且晃还媚你M淼模俊顾H家只是笑，不言。⒗牙研Φ溃骸改愫]世面，@@e的花好，你就]死活戴了一^。」他H家也不答。忽然想起碚f：「是了，我常小家f大富F人家有一N穿衣R，@e是我在R子e^T。」f，伸手一摸，再一看，可不是，四面雕空紫檀板壁㈢R子嵌在中g。因f：「@已r住，如何走出去呢？」一面f，一面只管用手摸。@R子原是西洋C括，可以_合。不意⒗牙y摸之g，其力巧合，便撞_消息，掩^R子，露出T怼⒗牙延煮@又喜，~步出恚忽有一副最精@的床ぁＫ此r又Я似甙朔肿恚又走乏了，便一屁股坐在床上，只f歇息，不承望身不由己，便前仰後合的，朦V著裳郏一歪身就睡熟在床上。

　　且f人等他不，板阂]了他姥姥，急得哭了。人都笑道：「e是掉在茅e了？快叫人去瞧瞧。」因命婆子去找，回碚f]有。人各搜げ灰。u人度其道路：「是他醉了迷了路，著@一l路往我後院子e去了。若M了花障子到後房TM去，m然碰^，有小丫^知道；若不M花障子再往西南上去，若@出去好，若@不出去，可蛩@回子呢。我且瞧瞧去。」一面想，一面回恚M了怡t院便叫人，l知那房子e的小丫^已偷空玩去了。

　　u人一直M了房T，D^集\隔子，就得鼾J如雷。忙M恚只得酒屁臭M屋。一瞧，只⒗牙言手舞_的仰P在床上。u人@一@不小，慌忙s上⑺]死活的推醒。那⒗牙洋@醒，眼了u人，B忙爬起淼溃骸腹媚铮我失e了！K]弄v了床ぁ！挂幻嬲f一面用手去凇Ｒu人恐@恿巳耍被玉知道了，只向他u手不叫他f。忙地大鼎荣A了三四把百合香，仍用罩子罩上。些收拾收拾，所喜不曾I吐，忙悄悄的笑道：「不相干，有我呢。你S我出怼！⒗牙迅了u人出至小丫^房中，命他坐了，向他f道：「你就f醉倒在山子石上打了盹骸！⒗牙汛知道。又c他赏氩璩裕方X酒醒了，因道：「@是那小姐的C房，@泳@？我就像到了天me一印！挂u人微微笑道：「@N，是二的P室。」那⒗牙得不敢作。u人她那懊娉鋈ィ了人，只f他在草地下睡著了，Я怂淼摹１人都不理，也就T了。

　　一rZ母醒了，就在稻香村[晚。Z母因X械模也不吃，便坐了竹椅小敞I回至房中歇息，命P姐旱热コ燥。他姊妹方瓦M@怼Ｒ知端的，且下回分解。

第四十二回 蘅君m言解疑癖 t湘子雅oaN香

　　f他姊妹瓦M@恚吃^，大家散出，都oe。且f⒗牙е板合硪P姐海f：「明日一早定要家去了。m然住了扇天，日子s不多，把古往今]^的，]吃^的，]^的，都了。y得老太太和姑奶奶K那些小姐，B各房e的姑娘，都@z惜老照看我。我@一回去]e的蟠穑惟有些高香天天o你佛，保佑你L命百q的，就算我的心了。」P姐盒Φ溃骸改e喜g。都是槟悖老太太也被L吹病了，睡著f不好^，我大姐阂仓了觯在那el崮亍！⒗牙崖了忙@道：「老太太有年o的人，不T十分诜Φ摹！锅P姐旱溃骸]像昨焊吲d。往常也M@子逛去，不^到一二坐坐就回砹恕Ｗ阂槟阍谶@e，要叫你逛逛，一@子倒走了多半。大姐阂檎椅胰ィ太太f了一K糕o他，l知L地e吃了，就l起怼！⒗牙训溃骸感〗褐慌虏淮筮M@子，生地方盒∪杭以不去。比不得我的孩子，走了，那圈子e不跑去。一tL淞艘彩怯械模欢t只怕他身上乾Q，眼睛又Q，或是遇什N神了。依我f，o他瞧瞧祟本子，仔撞客著。」一Z提醒了P姐海便叫平耗贸觥队裣挥》碇彩明念。彩明翻了一回，道：「八月二十五日，病者在|南方得遇花神。用五色X四十，向|南方四十步送之，大吉。」P姐盒Φ溃骸腹然不e，@子e^可不是花神！只怕老太太也是遇了。」一面命人煞旨X恚著人恚一cZ母送祟，一c大姐核退睢９大姐喊卜睡了。

　　P姐盒Φ溃骸傅降资悄有年o的人v得多。我@大姐r常要病，也不知是什N原故。」⒗牙训溃骸高@也有的事。富F人家B的孩子多太赡郏自然禁不得一些何曲；再她小人杭遥^於尊F了，也禁不起。以後姑奶奶少疼她些就好了。」P姐旱溃骸高@也有理。我想起恚他]名字，你就o他起名字。一t借借你的郏欢t你是f家人，不怕你溃到底苦些，你苦人起名字，只怕旱淖∷。」⒗牙崖f，便想了一想，笑道：「不知他r生的？」P姐旱溃骸刚是生日的日子不好呢，可巧是七月初七日。」⒗牙衙πΦ溃骸高@正好，就叫他是巧哥毫T。@叫作『以毒攻毒，以火攻火』的法子。姑奶奶定要依我@名字，她必L命百q。日後大了，各人成家立I，或一r有不遂心的事，必然是遇y成祥，逢凶化吉，s倪@『巧』字上怼！

　　P姐郝了，自是g喜，忙道x，又笑道：「只保佑他了你@就好了。」f著叫平矸愿赖溃骸该涸有事，恐怕不得f骸Ｄ氵@空洪f著把送姥姥的|西打c了，他明阂辉缇秃米叩谋阋肆恕！⒗牙衙φf：「不敢多破M了。已遭_了兹眨又拿著走，越l心e不安起怼！锅P姐旱溃骸敢]有什N，不^S常的|西。好也T，歹也T，Я巳ィ你街坊舍看著也狒[些，也是上城一次。」只平鹤碚f：「姥姥^@瞧瞧。」

　　⒗牙衙s了平旱侥沁屋e，只堆著半炕|西。平阂灰坏哪门c他瞧著，又f道：「@是昨日你要的青一匹，奶奶另外送你一地子月白作e子。@是OI，作\喝棺佣己谩＿@包袱e是善ゾI子，年下做件衣裳穿。@是一盒子各拥仍禳c心，也有你吃^的，也有]吃^的，拿去[碟子客，比你I的些。@l口袋是你昨日b瓜果子淼模如今@一e^b了啥酚田粳米，熬粥是y得的；@一le^是@子e果子和各忧果子。@一包是八摄y子。@都是我奶奶o的。@砂每包e^五十桑共是一百桑是太太o的，叫你拿去或者作小本Iu，或者置桩地，以後再e求H靠友的。」f著又悄悄笑道：「@杉\汉l裙子，有四K包^，一包q，可是我送姥姥的。衣裳m是f的，我也]大很穿，你要嫌我就不敢f了。」

　　平赫f一樱⒗牙丫湍钜痪浞穑已念了浊佛了，又平阂菜退@些|西，又如此td，忙佛道：「姑娘f那e？@雍|西我嫌！我便有y子也]去I@拥哪亍Ｖ皇俏夜蛛的，收了又不好，不收又辜了姑娘的心。」平盒Φ溃骸感菡f外，咱都是自己，我才@印Ｄ惴判氖樟肆T，我和你要|西呢，到年下，你只把你竦哪灰l菜乾子和豇豆、扁豆、茄子、葫Jl焊忧菜些恚－我@e上上下下都鄢赃@－－就算了，e的一概不要，e罔M了心。」⒗牙亚Ф魅fx的答了。平旱溃骸改阒还芩你的去。我替你收拾妥了就放在@e，明阂辉绱虬l小Plvb上，不用你M一c心的。」

　　⒗牙言桨l感激不M，^碛智Ф魅fx的o了P姐海^Z母@睡了一夜，次早梳洗了就要告o。因Z母欠安，人都^碚安，出去髡大夫。一r婆子回：「大夫砹恕！估Z母M幔子去坐。Z母道：「我也老了，那eB不出那阿物恚怕他不成！不用放幔子，就@忧屏T。」婆子了，便拿^一小桌子恚放下一小枕^，便命人。

　　一r只Z珍、ZI、Z蓉三人⑼跆tI怼Ｍ跆t不敢走甬路，只走旁A，跟著Z珍到了A上。早有婆子在蛇打起子，婆子在前бM去，又玉迎了出怼Ｖ灰Z母穿著青I一斗珠的羊皮褂子，端坐在榻上，蛇四未留^的小丫鬟都拿著帚漱盂等物；又有五六老哐愠[在膳裕碧会犭[[ss有S多穿t著G戴簪珠的人。王太t便不敢抬^，忙上碚了安。Z母他穿著六品服色，便知御t了，也便含笑：「供奉好？」因Z珍：「@位供奉F姓？」Z珍等忙回：「姓王」。Z母道：「日太t院正堂有王君效，好}息。」王太t忙躬身低^，含笑回f：「那是晚生家叔祖。」Z母了，笑道：「原磉@樱也是世交了。」一面f，一面慢慢的伸手放在小枕上。老叨酥一小杌：B忙放在小桌前，略偏些。王太t便屈一膝坐下，歪著^\了半日，又\了那b手，忙欠身低^退出。Z母笑f：「恿恕Ｕ海出去好生看茶。」

　　Z珍、ZI等忙答了「是」，皖I王太t出到外房中。王太tf：「太夫人Koe症，不^偶感一cL寒，究竟不用吃，不^略清淡些，常暖著一c海就好了。如今方子在@e，若老人家鄢裕便按方煎一┏裕若惺吵裕也就T了。」f著，吃^茶了方子。要告o，只奶子抱了大姐撼硇φf：「王老也瞧瞧我。」王太tf，忙起身，就奶子阎校左手托著大姐旱氖郑右手\了一\，又摸了一摸^，又叫伸出舌^砬魄疲笑道：「我f了姐河忠R我了，只是要清清QQ的I深D就好了。不必吃煎，我送淄柰杷恚R睡r用K研_，吃下去就是了。」f，告o而去。

　　Z珍等拿了方恚回明Z母原故，⑺方放在桌上出去，不在下。@e王夫人和李w、P姐骸O姊妹等大夫出去，方会岢怼Ｍ醴蛉寺宰一坐，也回房去了。

　　⒗牙岩o事，方上砗唾Z母告o。Z母f：「f了再怼！褂置x恚骸负蒙打l你姥姥出去；我身上不好，不能送你。」⒗牙训懒酥x，又作o，方同x出怼５搅讼路浚x指炕上一包袱f道：「@是老太太的准衣裳，都是往年g生日下人孝敬的，老太太牟淮┤思易龅模收著也可惜，s是一次也]穿^的。昨日叫我拿出商硭湍去，或是送人，或是自己家e穿T，e笑。@盒子e是你要的I果子。@包貉e是你前赫f的：梅花c舌丹也有，紫金V也有，活j丹也有，催生保命丹也有，每一邮且方子包著，包在e^了。@是荷包，е玩T。」f著便抽_M子，掏出「PV如意」的子斫o她瞧，又笑道：「荷包拿去，@留下o我T。」⒗牙岩严渤鐾外，早又念了浊佛，x如此f，便f道：「姑娘只管留下T。」x他信以檎妫便笑著仍c他b上，道：「哄你玩呢，我有好些呢。留著年下o小孩子T。」f著，只一小丫^拿了成GR子磉fc⒗牙眩道：「@是二o你的。」⒗牙训溃骸高@是那ef起。我那一世修了淼模今哼@印！拐f著便接了^怼ｘx道：「前何医心阆丛Q的衣裳是我的，你不嫌，我有准，也送你T。」⒗牙延置Φ乐x。x果然又拿出杉砼c他包好。⒗牙延忠到@中ox玉和姊妹王夫人等去。x道：「不用去了。他@子也不人，回砦姨婺阏fT。f了再怼！褂置了一老婆子，吩咐他：「二T上叫小P恚椭姥姥拿了|西送出去。」婆子答了，又和⒗牙训搅锁P姐耗沁，一隳昧|西，在角T上命小P搬了出去，直送⒗牙焉宪去了。不在下。

　　且fO等吃^早，又往Z母^安，回@至分路之，O便叫黛玉道：「A海跟我恚有一句你。」黛玉便同了O，碇赁渴苑中。M了房，O便坐了，笑道：「你跪下，我要你。」黛玉不解何故，因笑道：「你瞧丫^了！我什N？」O冷笑道：「好千金小姐！好不出|T的女孩海M嘴ef的是什N？你只f便T。」黛玉不解，只管l笑，心e也不免疑惑起恚口e只f：「我何曾f什N？你不^要捏我的e毫T了。你倒f出砦衣。」O笑道：「你b憨骸Ｗ盒芯屏钅阏f的是什N？我竟不知那e淼摹！棍煊褚幌耄方想起碜菏ъzc，那《牡丹亭》《西》f了删洌不Xt了，便上еO，笑道：「好姐姐，原是我不知道，S口f的。你教o我，再不f了。」O笑道：「我也不知道，你f的怪生的，所以教你。」黛玉道：「好姐姐，你efce人，我以後再不f了。」

　　O他羞得Mwt，M口央告，便不肯再往下追，因拉他坐下吃茶，款款的告V她道：「你我是l，我也是淘獾摹男∑甙q上也人p的。我家也算是x人家，祖父手e也O鄄。先r人口多，姊妹弟兄也在一，都怕看正。弟兄也有墼的，也有墼~的，T如@些《西》《琵琶》以及《元人百N》，o所不有。他是偷偷的背著我看，我s也偷偷的背著他看。後泶笕酥道了，打的打，R的R，的，才G_了。所以咱女孩杭也徽J得字的倒好。男人x不明理，尚且不如不x的好，何r你我。就B作字等事，原不是你我份戎事，究竟也不是男人份戎事。男人x明理，o治民，@便好了。只是如今K不有@拥娜耍x了倒更牧恕＿@是`了他，可惜他也把糟踏了，所以竟不如耕NIu，倒]有什N大害至於。你我只做些黹的事才是，偏又J得了字，既J得了字，不^那正的看也T了，最怕了些s移了性情，就不可救了。」一席，f得黛玉垂^吃茶，心下暗服，只有答「是」的一字。忽素M碚f：「我奶奶二位姑娘商h要o的事呢。二姑娘、三姑娘、四姑娘、史姑娘、二都在那e等著呢。」O道：「又是什N事？」黛玉道：「咱到了那e就知道了。」f著便和O往稻香村恚果人都在那e。

　　李w了他先笑道：「社]起，就有滑的了，四丫^要告一年的假呢。」黛玉笑道：「都是老太太昨阂痪湓，又叫他什N@子D海惹得他返酶婕倭恕！固酱盒Φ溃骸敢e怪老太太，都是⒗牙岩痪湓。」黛玉忙接道：「可是呢，都是她一句。他是那一T子的姥姥，直叫她『母蝗x』就是了。」f得人都笑了。O笑道：「世上的，到了P丫^嘴e也就M了。幸而P丫^不J得字，不大通，不^一概是市俗取笑。更有A哼@促M嘴，他用『春秋』的法子，⑹兴椎拇衷，撮其要，h其繁，再加色，比方出恚一句是一句。@『母蝗x』三字，把昨耗切┬尉岸棘F出砹恕Ｌ他想得倒也快。」人了，都笑道：「你@一注解，也就不在她以下。」李w道：「我你大家商h，o他多少日子的假。我o了他一月他嫌少，你怎Nf？」黛玉道：「理一年也不多。@@子w才w了一年，如今要，自然得二年工夫呢。又要研墨，又要蘸P，又要，又要著色，又要……」f到@e，人知道他是取笑惜春，便都笑f「要怎樱俊棍煊褡约尾蛔⌒Φ溃骸赣忠照著@郝慢的，可不得二年的工夫！」人了，都拍手笑不住。O笑道：「有趣，最妙落後一句是『慢慢的』，她可不去，怎N就有了呢？所以昨耗切┬υ弘m然可笑，回想是]味的。你想A哼@拙湓m是淡的，回想s是滋味。我倒笑的硬坏昧恕！瓜Т旱溃骸付际姐姐的他越l逞起砹耍@子又拿我取笑骸！棍煊衩拉她笑道：「我且你，是萎@@子呢，是B我人都在上^呢？」惜春道：「原f只@@子的，昨豪咸太又f，萎@子成房幼恿耍叫B人都上，就像行D似的才好。我又不@工翘ǎ又不人物，又不好g回，正檫@殡y呢。」黛玉道：「人物容易，你草x上能不能？」李w道：「你又f不通的了，@上^哪e又用得著草x？或者翎毛倒要cY一印！棍煊裥Φ溃骸e的草x不T了，昨骸耗富认x』不上，M不缺了典！」人了，又都笑起怼ｗ煊褚幻嫘Φ墒峙踔胸口，一面f道：「你快T，我B}跋都有了，起名字，就叫作《y蝗大嚼D》。」人了越l大笑得前仰後合。只「咕咚」一，不知什N倒了，急忙看r，原硎窍骐伏在椅子背上，那椅子原不曾放，被他全身伏著背子大笑，她又不防，上卵ee了牛向|一歪，B人б味纪岬沽耍幸有板壁踝。不曾落地。人一，越l笑不住。玉忙s上去扶了起恚方uu止了笑。

　　玉和黛玉使眼色骸ｗ煊意，便走至eg，㈢R袱揭起照了照，只婶W略了些，忙_了李w的yY，拿出抿子恚R抿了擅颍仍f收拾好了，方出恚指著李w道：「@是叫你е我作、教道理呢，你反招了我泶笸娲笮Φ摹！估罴w笑道：「你他@刁。他I著^呼[，引著人笑了，倒我的不是。真真恨的我－－只保佑明耗愕靡利害婆婆，再得千刁f旱拇蠊米樱小姑子，你那子@N刁不刁了。」

　　林黛玉早t了，拉著Of：「咱放他一年的假T。」O道：「我有一句公道，你。藕丫^m，不^是坠P意。如今@@子，非x了肚子e^有追丘壑的，如何成得？@@子s是像阂话悖山石淠荆情w房屋，h近疏密，也不多，也不少，恰恰的是@印Ｄ阒徽和上一，是必不能好的。@要看的地步h近，多少，分主分e，添的要添，p的要p，藏的要藏，露的要露。@一起了稿子，再端斟酌，方成一幅D印５诙件，@些翘ǚ可崾潜匾用界的。一c不留神，诟艘餐崃耍柱子也塌了，T窗也倒Q^恚A也x了p，甚至於桌子D到e^去，花盆放在子上恚M不倒成了一笑『』毫恕５谌，要插人物，也要有疏密，有高低。衣褶裙В手指足步，最是要o；一P不，不是[了手，就是瘸了_，染撕，倒是小事。依我看恚竟y的很。如今一年的假也太多，一月的假也太少，竟o他半年的假，再派了兄弟椭他。K不是兄弟知道教著他，那就更`了事；榈氖怯胁恢道的，或y安插的，兄弟好拿出去那的相公，就容易了。」

　　玉了，先喜的f：「@O是。詹子亮的工翘就O好，程日d的美人是^技，如今就他去。」O道：「我f你是o事忙，f了一，你就去，也等著商h定了再去。如今且f拿什N？」玉道：「家e有雪浪，又大又托墨。」O冷笑道：「我f你不中用！那雪浪字，意海或是山水的南宗山水，托墨，禁得皴染。拿了@，又不托色，又y澹也不好，也可惜。我教你一法子。原先w@@子，就有一@D樱m是匠人描的，那地步方向是不e的。你和太太要了出恚也比著那大小，和P丫^要一K重，叫相公\了，叫他照著@Dha著立了稿子，添了人物就是了。就是配@些青G色，K泥金泥y，也得他配去。你也得另n上Lt子，A浠z、出z、洗P。得一粉油大案，上肿印Ｄ那些碟子也不全，P也不全，都得男略僦靡环翰藕谩！

　　惜春道：「我何曾有@些器？不^S手字的PT了。就是色，只有赭石、V花、藤S、胭脂@四印Ｔ儆校不^是芍е色P就完了。」O道：「你怎不早f。@些|西我s有，只是你也用不著，o你也白放著。如今我且替你收著，等你用著@的r候我送你些，也只可留著扇子，若@大幅的，也就可惜了的。今禾婺汩_巫樱照著巫雍屠咸太要去。你也未必知道得全，我f著，兄弟。」玉早已A湎鹿P了，原怕不清白，要了著，O如此f，喜的提起P盱o。Of道：「^排P四支，二排P四支，三排P四支，大染四支，中染四支，小染四支，大南蟹爪十支，小蟹爪十支，P眉十支，大著色二十支，小著色二十支，_面十支，柳l二十支，箭^朱四桑南赭四桑石S四桑石青四桑石G四桑管S四桑V花八桑蛤粉四匣，胭脂十片，大赤w金二百帖，青金二百帖，V蚰z四桑Q\四伞５\的z\在外，e管他，你只把交出去叫他\去。@些色，咱淘澄w跌著，又玩了，又使了，包你一子都蚴沽恕Ｔ僖j四，粗j四，P四支，大小乳四，大粗碗二十，五寸粗碟十，三寸粗白碟二十，Lt，沙大小四，新瓷罐二口，新水桶四b，一尺L白布口袋四l，浮炭二十斤，柳木炭一斤，三夏鞠湟，地一丈，生K二桑u半斤。」黛玉忙道：「F一口，P一。」O道：「@作什N？」黛玉笑道：「你要生K和u@些作料，我替你要F砗贸搭色吃的。」人都笑起怼O笑道：「你那e知道。那粗色碟子保不住不上火烤，不拿K汁子和uA先抹在底子上烤^了，一了火是要炸的。」人f，都道：「原砣绱恕！

　　黛玉又看了一回巫樱笑著拉探春悄悄的道：「你瞧瞧，河忠@些水缸、箱子砹恕Ｏ氡厮糊T了，把他的嫁y巫右上了。」探春「」了一，笑不住，f道：「姐姐，你不Q她的嘴？你他排你的。」O笑道：「不用，狗嘴e有象牙不成！」一面f，一面走上恚把黛玉按在炕上，便要Q他的。黛玉笑著忙央告：「好姐姐，了我T！A耗昙o小，只知f，不知道p重，作姐姐的教我。姐姐不我，我求l去？」人不知扔幸颍都笑道：「f的好可z的，B我也了，了她T。」又O原是和他玩，忽她又拉扯上前番f他胡看s的，便不好再和他P[，放起他怼ｗ煊裥Φ溃骸傅降资墙憬悖要是我，再不人的。」O笑指他道：「怪不得老太太疼你，人勰懔胬，今何乙补痔勰愕牧恕＿^恚我替你把^n一n。」黛玉果然D^身恚O用手替她n上去。玉在旁看著，只X更好看，不X後悔，不令她抿上W去，也留著，此r叫他替她抿去。正自胡思，只Of道：「完了，明夯乩咸太去。若家e有的就T，若]有的，就拿些X去I了恚我椭你配。」玉忙收了巫印

　　大家又f了一回f。至晚後，又往Z母碚安。Z母原]有大病，不^是诜α耍兼著了些觯卮媪艘蝗眨又吃了一┧，疏散一疏散，至晚也就好了。不知次日又有何，且下回分解。

第四十三回 f取放金c 不了情捍橥橄

　　┧也就好了，便放了心，因命P姐恚吩咐她A浣oZ政送|西。正商h著，只Z母打l人碚，王夫人忙引著P姐哼^怼Ｍ醴蛉擞终「@子可又X大安些？」Z母道：「今日可大好了。方才你送硪半u崽子，我了一，倒有味海又吃了K肉，心e很受用。」王夫人笑道：「@是P丫^孝敬老太太的。算他的孝心虔，不枉了素日老太太疼他。」Z母c^笑道：「y樗想著。若是有生的，再炸上K，y浸浸的，吃粥有味骸Ｄm好，就只不ο★。」P姐了，B忙答，命人去N房髟。

　　@eZ母又向王夫人笑道：「我打l人你恚不e的。初二是P丫^的生日，上赡晡以早想替他做生日，偏到跟前有大事，就混^去了。今年人又R全，料著又]事，咱大家好生芬蝗铡！雇醴蛉诵Φ溃骸肝乙蚕胫呢。既是老太太高d，何不就商h定了？」Z母笑道：「我想往年不拘l做生日，都是各自送各自的Y，@也俗了，也X很生分的似的。今何页新法子，又不生分，又可取笑。」王夫人忙道：「老太太怎N想著好，就怎N有小！官Z母笑道：「我想著，咱也W那小家子，大家分子，多少M著@X去k，你道好玩不好玩？」王夫人笑道：「@很好，但不知怎N法？」Z母f，益l高d起恚忙遣人去薛姨邢夫人等，又叫姑娘K玉，那府e珍合DK大家的等有^管事的媳D也都叫了怼

　　丫^，婆子Z母十分高d，也都高d，忙忙的各自分^去的，鞯鳎]D的工夫，老的，少的，上的，下的，D了一屋子。只薛姨和Z母ψ，邢夫人王夫人只坐在房T前椅子上，O姊妹等五六人坐在炕上，玉坐在Z母亚埃地下MM的站了一地。Z母忙命拿小杌子恚o大母H等高年有w面的咦了。Z府L俗，年高服侍^父母的家人，比年p的主子有w面，所以尤氏P姐旱戎还艿叵抡局，那大的母H等三四老吒罪，都坐在小杌子上了。

　　Z母笑著把方才一席fc人了。人l不@趣海吭僖灿泻网P姐汉玫模情@拥模有畏著P姐旱模巴不得矸畛械模r且都是拿的出淼模所以一此言，都欣然Z。Z母先道：「我出二十伞！寡σ笑道：「我S著老太太，也是二十闪恕！剐戏蛉送醴蛉说溃骸肝不敢和老太太K肩，自然矮一等，每人十六闪T了。」尤氏李w也笑道：「我自然又矮一等，每人十二闪T。」Z母忙和李w道：「你寡D失I的，那e拉你出@X，我替你出了T。」P姐忙笑道：「老太太e高d，且算一算ぴ事。老太太身上已有煞菽兀@子又替大嫂子出十二桑f著高d，一子回想又心疼了。^後河终f『都是轼P丫^花了X』，使巧法子哄著我拿出三四倍戆笛ea上，我做裟亍！拐f的人都笑了。Z母笑道：「依你怎N幽兀俊锅P姐笑道：「生日]到，我@子已折受得不受用了。我一X不出，@舆@些人，在不安，不如大嫂子@一分我替他出了T。我到了那一日多吃些|西，就享了福了。」邢夫人等了，都f「很是」。Z母方允了。P姐河中Φ溃骸肝疫有一句呢。我想老祖宗自己二十桑又有林妹妹、兄弟的煞葑印Ｒ自己二十桑又有妹妹的一分子，@倒也公道。只是二位太太每位十六桑自己又少，又不替人出，@有些不公道。老祖宗吃了了！」Z母了，忙笑道：「倒底是我的P姐合蛑我，@f的很是。要不是你，我叫她又哄了去了。」P姐笑道：「老祖宗只把她姐交o晌惶太，一位占一，派多派少，每位替出一分就是了。」Z母忙f：「@很公道，就是@印！官大的母H忙站起硇φf道：「@可反了！我替二位太太生狻Ｔ谀沁是鹤酉D，在@是┡海倒不向著婆婆，姑娘，倒向著e人。@鹤酉D成了陌路人，┡壕钩闪外┡毫恕！拐f的Z母c人都大笑起砹恕Ｙ大之母因又道：「少奶奶十二桑我自然也矮一等了。」

　　Z母f道：「@使不得。你m矮一等，我知道你@都是主，分位m低，Xs比他多。你和他一例才使得。」呗了，B忙答。Z母又道：「姑娘不^景海每人照一月的月例就是了。」又回^叫：「x，恚你也人，商h了怼！锅x答著，去不多r，Я似骸⒁u人、彩霞等，有小丫鬟恚也有二傻模也有一傻摹ＹZ母因平海骸改汶y道不替你主子作生日，入在@e^？」平盒Φ溃骸肝夷私自另外有了，@是官中的，也出一分。」Z母笑道：「@才是好孩子。」P姐又笑道：「上下都全了。有二位姨奶奶，她出不出，也一骸１M到她是理，不然，她只小看了她了。」Z母了，忙f：「可是呢，怎N倒忘了他她！只怕他不得f海叫一丫^去。」f著，早有丫^去了，半日，回碚f道：「每位也出二伞！官Z母喜道：「拿P硭忝鳎共多少？尤氏因悄RP姐道：「我把你@]足的小蹄子！@N些婆婆鹱y子o你^生日，你不足，又拉上苦瓠子作什N？」P姐也悄笑道：「你少胡f，一子x了@e，我才和你算~。他槭颤N苦呢？有了X也是白填送e人，不如拘了碓贰！

　　f著，早已合算了，共了一百五十捎叙N。Z母道：「一日蚓朴貌涣恕！褂仁系溃骸讣炔徽客，酒席又不多，扇日的用度都蛄恕ｎ^等，虿挥缅X，省在@上^。」Z母道：「P丫^f哪一班好，就髂囊话唷！锅P姐旱溃骸冈家的班子都熟了，倒是花X叫一班砺T。」Z母道：「@件事我交o珍哥媳D了。索性叫P丫^e操一c心，受用一日才算。」尤氏答著。又f了一回，都知Z母乏了，才uu的散出怼

　　尤氏等送邢夫人、王夫人二人散去，便往P姐房e恚商h怎Nk生日的。P姐旱溃骸改悴挥我，你只看老太太的眼色行事就完了。」尤氏笑道：「你@阿物海也忒行了大\了。我有什N事叫我去，原檫@。出了X不算，要我聿傩模你怎Nx我？」P姐笑道：「你e扯臊，我又]叫你恚x你什N！你怕操心？你@子就回老太太去，再派一就是了。」尤氏笑道：「你瞧她d得@海∥衲闶罩些汉谩ＬM了，就要出淼摹！苟人又f了一回方散。

　　次日y子送到府恚尤氏方才起硎嵯矗因：「是l送^淼模俊寡诀回f：「是林大娘。」尤氏便命叫了她怼Ｑ诀咦咧料路浚叫了林之孝家的^怼Ｓ仁厦他_踏上坐了，一面忙著梳洗，一面她：「@一包y子共多少？」林之孝家的回f：「@是我底下人的y子，了先送^怼＠咸太和太太的]有呢。」正f著，丫鬟回f：「那府e太太和姨太太打l人送份子砹恕！褂仁闲αR道：「小蹄子，得@些]要o的。昨翰贿^老太太一r高d，故意的要W那小家子份子，你就得，到了你嘴e正的f。不快接了M恚好生待茶，再打l他去。」丫鬟著，忙接了M恚一共煞猓BO黛玉的都有了。尤氏：「少l的？」，林之孝家的道：「少老太太、太太、姑娘的和底下姑娘的。」尤氏道：「有你大奶奶的呢？」林之孝家的道：「奶奶^去，@y子都亩奶奶手el，一共都有了。」

　　f著，尤氏已梳洗了，命人伺候v，一r碇s府，先硪P姐。只P姐已y子封好，正要送去。尤氏：「都R了？」P姐盒Φ溃骸付加辛耍快拿了去T，G了我不管。」尤氏笑道：「我有些信不及，倒要面c一c。」f著，果然按狄稽c，只]有李w的一份。尤氏笑道：「我f你H鬼呢，怎N你大嫂子的]有？」P姐盒Φ溃骸改屈N些不蚴梗慷桃环阂擦T了，等不蛄宋以俳o你。」尤氏道：「昨耗阍谌烁前作人，今河砗臀屹，@嗖灰滥恪Ｎ抑缓屠咸太要去。」P姐盒Φ溃骸肝铱茨憷害。明河辛耸拢我也『丁是丁，卯是卯』的，你也e抱怨。」尤氏笑道：「你一般的也怕。不看你素日孝敬我，我才是不依你呢。」f著，把平旱囊环菽昧顺恚f道：「平海恚“涯愕氖掌鹑ィ等不蛄耍我替你添上。」平意，因f道：「奶奶先使著，若剩下了，再p我一印！褂仁闲Φ溃骸钢辉S你主子作弊，就不S我作情骸！蛊褐坏檬樟恕

　　尤氏又道：「我看著你主子@N@，弄@些X哪e使去！使不了，明Я斯撞难e使去。」一面f著，一面又往Z母怼Ｏ日了安，大概f了删湓，便走到x房中和x商h，只x的主意行事，何以Z母的喜g。二人h妥。尤氏R走r，也把x二摄y子他，f：「@使不了呢。」f著，一匠恚又至王夫人跟前f了一回。因王夫人M了佛堂，把彩一份也了她。P姐不在跟前，一r把周、w二人的也了。他不敢收。尤氏道：「你可z的，哪e有@些fX？P丫^便知道了，有我著呢。」二人f，千恩fx的方收了。

　　展眼已是九月初二日，@中人都打得尤氏k得十分狒[，不但有颍B耍百虻Kf的男女先喝有，都打c取吠嫠！＠罴w又向姊妹道：「今菏钦社日，可e忘了。玉也不恚想必他只D狒[，把清雅就G_了。」f著，便命丫鬟去瞧作什N，快了怼Ｑ诀呷チ税肴眨回f：「花大姐姐f，今阂辉缇统鲩T去了。」人了，都f：「再]有出T之理。@丫^糊T，不知f。」因又命翠墨去。一r翠墨回碚f：「可不真出了T了。f有朋友死了，出去探嗜チ恕！固酱旱溃骸嗳]有的事。{他什N，再]今日出T之理。你叫u人恚我他。」f著，只u人走怼＠罴w等都f道：「今{他有什N事，也不出T。^一件，你二奶奶的生日，老太太都@N高d，筛上下人狒[，他倒走了！第二件，又是^一社的正日子，他也不告假，就私自去了！」u人@道：「昨和砩暇驼f了，今阂辉缬幸o的事，到北o王府e去，就s回淼摹袼不要去，他必不依。今阂辉缙恚又要素衣裳穿，想必是北o王府e的要o姬妾]了，也未可知。」李w等道：「若果如此，也去走走，只是也回砹恕！拐f著大家又商h：「咱只管作，等他回砹P他。」f著，只Z母已打l人碚，便都往前^去了。u人回明玉的事，Z母不罚便命人去接。

　　原玉心e有件私事，於^一日就吩咐茗：「明日一早要出T，湎善ヱR，在後T口等著，不要e一跟著。fo李F，我往北府e去了。倘或有人找我，叫他r住，不用找，只f北府e留下了，MQ就淼摹！管也摸不著^X，只得依言f了。今阂辉纾果然淞善ヱR在@後T等著。天亮了，只玉遍w素，慕情T出恚一Z不l，跨上R，一腰，著街就下去了。茗也只得跨R加鞭s上，在後面忙：「往那e去？」玉道：「@l路是往那e去的？」茗道：「@是出北T的大道。出去了冷清清]有可玩的。」玉f，c^道：「正要冷清清的地方才好。」f著，索性加了杀蓿那R早已D了子，出了城T。

　　茗越l不得主意，只得oo跟著。一馀芰似甙死锫烦恚人uu稀少，玉方勒住R，回^茗道：「@e可有u香的？」茗道：「香倒有，不知是哪一樱俊玉想道：「e的香不好，得檀、芸、降三印！管笑道：「@三涌呻y得。」玉殡y。茗他殡y，因道：「要香作什N使？我二r常小荷包e散香，何不找一找？」一句提醒了玉，便回手囊陆笙绿统鲆荷包恚摸了一摸，竟有尚浅了伲心g喜：「只是不恭些。」再想自己H身У模倒比I的又好些。於是又t炭。茗道：「@可T了。荒郊野外哪e有？既用@些，何不早f？Я恚M不便宜。」玉道：「糊T|西，若可Я恚又不@]命的跑了。」

　　茗想了半日，笑道：「我得了主意，不知二心下如何？我想二不止用@呢，只怕要用e的，@也不是事。如今我索性往前再走二里地，就是水仙庵了。」玉了，忙：「水仙庵就在@e？更好了，我就去。」f著，就加鞭前行，一面回^向茗道：「@水仙庵的姑子L往咱家去，咱@一去到那e和她借香t使使，她自然是肯的。」茗道：「ef是咱家的香火，就是平白不JR的Re，和她借，她也不敢g回。只是一件，我常二最@水仙庵的，如何今河诌@酉g了？」玉道：「我素日因恨俗人不知原故，混供神，混wR，@都是日有X的老公和那些有X的愚D，有神，就w起R砉┲，也不知那神是何人，因些野史小f，便信真了。比如@水仙庵e面，因供的是洛神，故名水仙庵，殊不知古K]有洛神，那原是曹子建的e，l知@起愚人就塑了像供著。今s合我的心事，故借他一用。」

　　f著早已碇灵T前。那老姑子玉砹耍事出意外，竟像天上掉下活淼囊话悖忙上好，命老道斫玉R。玉M了恚也不拜洛神之像，s只管pb。m是泥塑的，s真有「翩若@，婉若[」之B，「荷出G波，日映朝霞」之姿。玉不X滴下I怼＠瞎米荧I了茶，玉因和她借香t。那姑子去了半日，B香供R都A淞怼玉道：「一概不用。」便命茗捧著t出至後院中，要一K乾Q地方海竟不出。茗道：「那井台上如何？」玉c^，一R碇辆台上，t放下。茗站^一旁。

　　玉掏出香矸偕希含I施了半Y，回身命收了去。茗答，且不收，忙爬下磕了^，口茸５溃骸肝臆跟二@啄辏二的心事，我]有不知道的，只有今哼@一祭祀，]有告V我，我也不敢。只是@受祭的魂，m不知名姓，想碜匀皇悄侨碎g有一，天上op的O明O俊雅的一位姐姐妹妹了。二心事不能出口，我代祝：你若芳魂有感，香魄多情，m然g隔，既是知己之g，r常硗候二，未L不可。你在g，保佑二砩也女孩海和你一相伴，再不可又托生@P眉嵛锪恕！拐f，又磕^，才爬起怼

　　玉他]f完，便尾蛔⌒α耍因踢他道：「休胡f，看人笑。」茗起恚收^香t，和玉走著，因道：「我已和姑子f了，二]用，叫他S便收拾了些|西，二勉吃些。我知道今涸e^大排筵宴，狒[非常，二榇瞬哦懔顺淼摹MQ在@e清Q一天，也就M到Y了。若不吃|西，嗍共坏谩！玉道：「蚓萍炔怀裕@S便素的吃些何妨。」茗道：「@才是呢。有一f，咱砹耍有人不放心。若]有人不放心，便晚了M城何妨？若有人不放心，二得M城回家去才是。第一，老太太、太太也放了心；第二，Y也M了，不^如此。就是家去了，看虺跃疲也K不是二有意，原不^陪著父母M孝道。二若榱诉@，不老太太、太太倚模就是方才那受祭的魂也不安生。二想我@如何？」玉笑道：「你的意思我猜著了，你想著只你一跟了我出恚回砟闩不是，所以拿@大}目裎摇Ｎ也砹耍不^楸MY，再去吃酒看颍K]f一日不M城。@已完了心，s著M城，大家放心，M不杀M其道。」茗道：「@更好了。」f著，二人碇炼U堂，果然那姑子收拾了一桌素菜。

　　玉胡y吃了些，茗也吃了，二人便上R仍回f路。茗在後面，只诟溃骸付好生T著，@R]大T的，手提o著些！」一面f著，早已M了城，仍尼衢TM去，忙忙碇菱t院中。u人等都不在房e，只有老婆子看屋子，他砹耍都喜得眉_眼笑f：「阿陀佛，可砹耍“鸦ü媚锛悲了！上^正坐席呢，二快去T。」玉f，忙⑺胤了，自去ち巳A服Q上，在什N地方坐席，老婆子回f在新w的大花d上。

　　玉f，一往花d恚耳仍缫央[[得歌管之。至穿堂那，只玉A邯坐在廊下垂I，一他恚便收If道：「P凰砹耍快M去T。再一子不恚都反了。」玉陪笑道：「你猜我往那e去了？」玉A翰淮穑只管擦I。玉忙Mde，了Z母王夫人等，人真如得了P凰一般。玉忙s著cP姐盒卸Y。Z母王夫人都f他道：「不知好歹！怎N也不f就私自跑了？@了得！明涸龠@樱等你老子回家恚必告V他打你。」f著又R跟的小P都偏他的，f那哪e去就去，也不回一骸Ｒ幻嬗他到底那去了，可吃了什N，可唬著了。玉只回f：「北o王的一坻昨日]了，o他道廊ァＫ哭得那樱不好撇下就回恚所以多等了一子。」Z母道：「以後再私自出T，不先告V我，一定叫你老子打你。」玉答著。因又要打跟的小子，人又忙f情，又竦溃骸咐咸太也不必^]了，他已回恚大家放心芬换亓恕！官Z母先不放心，自然l恨，今他砹耍喜且有N，那e恨，也就不提了；怕他不受用，或者e]吃，路上著了@怕，反百般的哄他。u人早^矸侍。大家仍f看颉．日演的是《GO》。Z母、薛姨等都看得心酸落I，也有@的，也有R的。要知端的，下回分解。

第四十四回 生不yP姐醋 喜出望外平豪y

　　f人看演《GO》，玉和姐妹一坐著。林黛玉因看到《男祭》@一i上，便和Of道：「@王十朋也不通的很，不管在那e祭一祭T了，必定跑到江子上碜魇颤N！俗Zf，『睹物思人』，天下的水w一源，不拘那e的水舀一碗看著哭去，也就M情了。」O不答。玉回^要峋凭带P姐。

　　原碣Z母f今日不比往日，定要叫P姐痛芬蝗铡１碜约械∽席，只在eg屋e榻上歪著，和薛姨看颍S心鄢缘臃旁谛〖干希S意吃著f海⒆约勺老面p那]有席面的大小丫^K那差差的D人等，命他在窗外廊下也只管坐著S意吃喝，不必拘Y。王夫人和邢夫人在地下高桌上坐著，外面紫是他姊妹坐。Z母不r吩咐尤氏等：「P丫^坐在上面，你好生替我待|，y樗一年到^辛苦。」尤氏答了，又笑回f道：「他坐不T首席，坐在上^，M不是Q不是的，酒也不肯吃。」Z母了，笑道：「你不，等我H自他去。」P姐好σ策M恚笑f：「老祖宗，e信他的，我吃了好祖R了。」Z母笑著，命尤氏：「快拉他出去，按在椅子上，你都流敬他。他再不吃，我真的就H自去了。」尤氏f，忙笑著又拉他出碜下，命人拿了台K斟了酒，笑道：「一年到^，y槟阈㈨老太太、太太和我。我今]什N疼你的，H自斟杯酒，乖乖旱脑谖沂盅e喝一口。」P姐盒Φ溃骸改阋安心孝敬我，跪下，我就喝。」尤氏笑道：「f的你不知是l！我告V你f，好容易今哼@一遭，^了後海知道得像今哼@硬坏昧耍砍弥M力灌涉RT。」

　　P姐阂推不^，只得喝了涉R。接著姊妹也恚P姐也只得每人的喝一口。大Z母尚@等高d，也少不得趣海I著些也砭淳啤ｘP姐阂搽y推，只得喝了煽凇ｘx等也都砭矗P姐赫娌荒芰耍忙央告道：「好姐姐，了我T，我明涸俸攘T。」x笑道：「真的，我是]的了？就是我在太太跟前，太太p耗亍Ｍ常倒有些w面，今寒著@些人，倒拿起主子的款砹恕Ｎ以不怼２缓龋我就走。」f著真回去了。P姐好s上拉住，笑道：「好姐姐，我喝就是了。」f著拿^酒恚MM的斟了一杯喝乾。x方笑了散去。

　　然後又入席。P姐鹤杂X酒沉了，心e突突的似往上撞，要往家去歇歇，只那耍百虻纳恚便和尤氏f：「A滟pX，我要洗洗去。」尤氏c^。P姐撼蛉瞬环溃便出了席，往房T後下走怼Ｆ毫粜模也忙跟了恚P姐罕惴鲋他。才至穿廊下，只他房e的一小丫^正在那e站著，她砹耍回身就跑。P姐罕阋尚模忙叫。那丫^先只b不，o奈後面B平阂步校只得回怼ｘP姐涸桨l起了疑心，忙和平哼M了穿堂，叫那小丫^子也M恚把隔（原字樽竽居邑）扇P了，P姐鹤在小院子的台A上，命那丫^子跪了，喝命平海骸附二T上的小P恚拿K子鞭子，把那眼睛e]主子的小蹄子打了！」那小丫^子已唬的魂w魄散，哭著只管磕^求。P姐道：「我又不是鬼，你了我，不f矩矩站住，怎N倒往前跑？」小丫^子哭道：「我原]看奶奶怼Ｎ矣钟熘房eo人，所以跑了。」P姐旱溃骸阜垦e既]人，l又叫你淼模磕惚]看我，我和平涸卺犷^扯著脖子叫了你十砺，越叫越跑。x的又不h，你@了不成？你和我嘴！」f著便P手一掌打在上，打的那小丫^子一栽；@上又一下，登r小丫^子扇紫起怼Ｆ好瘢骸改棠套屑手疼。」P姐便f：「你再打著，她跑什N。她再不f，把嘴撕了她的！」那小丫^子先嘴，後砺P姐阂了t烙F砝幼欤方哭道：「二在家e，打l我磉@e瞧著奶奶的，若奶奶散了，先叫我送信喝サ摹２怀型奶奶@子就砹恕！锅P姐阂中有文章，便又道：「叫你瞧著我做什N？y道怕我家去不成？必有e的原故，快告V我，我拇艘葬崽勰恪Ｄ闳舨患f，立刻拿刀子砀钅愕娜狻！拐f著，回^向^上拔下一根簪子恚向那丫^嘴上y戳，唬得那丫^一行躲，一行哭求道：「我告V奶奶，可ef我f的。」平阂慌瘢一面催他，叫她快f。丫^便f道：「二也是才矸垦e的，睡了一醒了，打l人砬魄颇棠蹋f才坐席，得好一才砟亍６就_了箱子，拿了Ky子，有筛簪子，善ゾ子，叫我悄悄的送cU二的老婆去，叫他M怼Ｋ收了|西就往咱屋e砹恕６叫我砬浦奶奶，底下的事我就不知道了。」

　　P姐了，已獾身l，忙立起身恚一砑摇至院T，只又有一小丫^在T前探^海一了P姐，也s^就跑。P姐禾嶂名字喝住。那丫^本砹胬，躲不^了，索性跑了出恚笑道：「我正要告V奶奶去呢，可巧奶奶砹恕！锅P姐旱溃骸父嬖V我什N？」那小丫^便f二在家@般如此如此，⒎讲诺脑也f了一遍。P姐啐道：「你早做什N了？@子我看你了，你硗魄Q海　拐f著也P手一下，打得那丫^一趔趄。便z手z_的走至窗前。往er，只e^f笑。那D人笑道：「多早晚你那王老婆死了就好了。」ZI道：「她死了再娶一也是@樱又怎N幽兀俊鼓D人道：「她死了，你倒是把平悍隽苏，只怕好些。」ZI道：「如今B平核也不叫我沾一沾了。平阂彩且欢亲游曲不敢f。我命e怎N就犯了『夜叉星』。」

　　P姐了，獾身y穑又他z都平海便疑平核厝毡车匮e自然也有怨Z了，那酒越lチ松恚也K不忖度，回身把平合却蛄上拢一_踢_TM去，也不容分f，抓著U二家的撕打一D。又怕ZI走出去，便堵著T站著R道：「好淫D！你偷主子h子，要治死主子老婆！平哼^恚∧淫D忘八一l藤海多嫌著我，外面耗愫逦遥　拐f著又把平捍紫拢打的平河性oV，只獾们哭，R道：「你做@些]的事，好好的又拉上我做什N！」f著也把U二家的撕打起怼ＹZI也因吃多了酒，M砀吲d，未曾做得C密，一P姐砹耍已]了主意。又平阂掺[起恚把酒也馍砹恕ｘP姐捍蝓U二家的，他已又庥掷，只不好f的，今平阂泊颍便上硖吡R道：「好娼D！你也邮执蛉耍　蛊馇樱忙住了手，哭道：「你背地ef，槭颤N拉我呢？」P姐平号沦ZI，越l饬耍又s上泶蛑平海偏叫打U二家的。平杭绷耍便跑出碚业蹲右に馈Ｍ饷姹婆子丫^忙r住解瘛＿@eP姐平に廊ィ便一^撞在ZI蜒e，叫道：「你一l藤汉ξ遥被我了，倒都唬起我怼Ｄ阋怖账牢遥　官ZI獾上拔出恚f道：「不用に溃我也急了，一R⒘耍我了命，大家乾Q。」正[得不_交，只尤氏等一群人砹耍f：「@是怎Nf，才好好的，就[起怼！官ZI了人，越l「倚酒三分醉」，逞起威L恚故意要ⅧP姐骸ｘP姐阂人砹耍便不似先前那般了，G下人，便哭著往Z母那跑。

　　此r蛞焉⒊觯P姐跑到Z母跟前，爬在Z母蜒e，只f：「老祖宗救我！I二要⑽夷兀　官Z母、邢夫人、王夫人等忙怎N了。P姐嚎薜溃骸肝也偶胰Q衣裳，不防I二在家和人f，我只是有客砹耍唬得我不敢M去。在窗敉忸^了一，原硎呛王U二家的媳D商h，f我利害，要拿毒o我吃了，治死我，把平悍隽苏。我原饬耍又不敢和他吵，原打了平上拢他槭颤N要害我。他臊了，就要⑽摇！官Z母等了，都信以檎妫f：「@了得！快拿了那下流N子恚　

　　一Z未完，只ZI拿著s恚後面S多人跟著。ZI明仗著Z母素日疼他，B母H鹉敢oK，故逞[了怼Ｐ戏蛉恕⑼醴蛉艘了，獾拿r住R道：「@下流N子！你越l反了，老太太在@e呢！」ZI乜斜著眼道：「都是老太太T得他，他才@樱B我也R起砹耍　剐戏蛉獾Z下恚只管喝他「快出去！」那ZI撒扇龀眨涎言涎Z的只yf。Z母獾谜f道：「我知道你也不把我放在眼睛e，叫人把他老子叫恚看他去不去！」ZI@，方趔趄著_撼鋈チ耍庖膊煌家去，便往外房怼

　　@e邢夫人、王夫人也fP姐骸ＹZ母笑道：「什N要o的事！小孩子年p，嘴核频模那e保得住不@N著。男菏廊硕即蜻@N^的。都是我的不是，她多吃了煽诰疲又吃起醋怼！拐f的人都笑了。Z母又道：「你放心，等明何医兴硖婺阗r不是。你今阂e要^去臊著他。」因又R：「平耗翘阕樱素日我倒看他好，怎N暗地e@N摹！褂仁系刃Φ溃骸钙]有不是，是P丫^拿著人家出狻煽谧硬缓Υ颍都拿著平荷沸宰印Ｆ何曲得什N似的呢，老太太R人家。」Z母道：「原磉@樱我f那孩子倒不像那狐媚|道的。既@N著，可z的白受他的狻！挂蚪校骸哥珀，恚你出去告V平海就f我的：我知道她受了委曲，明何医续P丫^替她r不是。今菏撬主子的好日子，不S她胡[。」

　　原砥涸绫焕罴w拉入大^@去了。平嚎薜倪煅孰y言。O竦溃骸改闶明白人，素日P丫^何等待你，今翰贿^她多吃一口酒。他可不拿你出猓y道倒拿e人出獠怀桑e人又笑他吃醉了。你只管@子委曲，素日你的好M不都是假的了？」正f著，只琥珀走恚f了Z母的。平鹤杂X面上有了光x，方才uu的好了，也不往前^怼O等歇息了一回，方砜促Z母P姐。

　　玉便了平旱解t院中怼Ｒu人忙接著，笑道：「我先原要你的，只因大奶奶和姑娘都你，我就不好的了。」平阂才阈φf「多x」。因又f道：「好好旱哪茄ef起，oo故白受了一狻！挂u人笑道：「二奶奶素日待你好，@不^是一r饧绷恕！蛊旱溃骸付奶奶倒]f的，只是那淫D治的我，他又偏拿我趣，r有我那糊T倒打我。」f著，便又委曲，禁不住落I。玉忙竦溃骸负媒憬悖e心，我替他r不是T。」平盒Φ溃骸概c你什N相干？」玉笑道：「我弟兄姊妹都一印Ｋ得罪了人，我替他r不是也是的。」又道：「可惜@新衣裳也沾了，@e有你花妹妹的衣裳，何不Q了下恚拿些酒了，熨一熨。把^也另梳一梳，洗洗。」一面f，一面便吩咐了小丫^子舀洗水，熨斗怼

　　平核亓只人f玉Ｄ芎团孩接交；玉素日因平菏琴ZI的坻，又是P姐旱男母梗故不肯和他P近，因不能M心，也常楹奘隆Ｆ航褚他@般，心中也暗暗的拈掇：果然不鳎色色想得周到。又u人特特的_了箱子，拿出杉不大穿的衣裳砼c他Q，便s忙的下自己的衣服，忙去洗了。玉一旁笑竦溃骸附憬氵擦上些脂粉，不然倒像是和P姐姐饬怂频摹r且又是她的好日子，而且老太太又打l了人戆参磕恪！蛊郝了有理，便去找粉，只不粉。玉忙走至y台前，⒁宣G瓷盒揭_，e面盛著一排十根玉簪花棒，拈了一根fc平骸Ｓ中ο蛩道：「@不是U粉，@是紫茉莉花N，研碎了渡舷懔涎u的。」平旱乖谡粕峡r，果p、白、t、香，四泳忝溃湓诿嫔希也容易Q，且能杉∧w，不似e的粉青重。然後看胭脂也不是成的，s是一小小的白玉盒子，e面盛著一盒，如玫瑰膏子一印玉笑道：「那市u的胭脂都不乾Q，色也薄。@是上好的胭脂Q出汁子恚淘澄Q了渣滓，配了花露蒸B成的。只用簪子挑一c海抹在手心e，用一c水化_，抹在唇上；手心e就虼蝾a腮了。」平阂姥y，果rW常，且又甜香Ma。玉又⑴乳_的一枝K蒂秋蕙用竹剪刀X了下恚c他簪在W上。忽李w打l丫^舅，方忙忙的去了。

　　玉因自奈丛谄呵氨M^心，－－且平河质O明、O清俊的上等女孩海比不得那起俗拙蠢物－－深楹拊埂＝袢帐墙疴A旱纳日，故一日不贰２幌肼溽狒[出@件事恚竟得在平呵吧员M片心，亦今生意中不想之芬病Ｒ蛲嵩诖采希心肉然自得。忽又思及ZI惟知以淫己，K不知作B脂粉。又思平Ko父母兄弟姊妹，自一人，供ZI夫D二人。ZI之俗，P姐之威，他竟能周全妥N，今哼遭荼毒，想泶巳吮∶比黛玉q甚。想到此g，便又感起恚不XD然I下。因u人等不在房龋M力落了c痛I。推鹕恚又方才的衣裳上的酒已半乾，便拿熨斗熨了B好；她的手帕子忘去，上面q有In，又拿至盆中洗了晾上。又喜又悲，了一回，也往稻香村恚f一回f，掌翎岱缴。

　　平壕驮诶罴w歇了一夜，P姐褐桓著Z母。ZI晚gw房，冷清清的，又不好去叫，只得胡y睡了一夜。次日醒了，想昨日之事，大]意思，後悔不怼Ｐ戏蛉擞熘昨日ZI醉了，忙一早^恚叫了ZI^Z母@怼ＹZI只得忍愧前恚在Z母面前跪下。Z母他：「怎N了？」ZI忙陪笑f：「昨涸是吃了酒，@了老太太的{了，今眍I罪。」Z母啐道：「下流|西，灌了S，不f安分守己的挺迫ィ倒打起老婆砹耍▲P丫^成日家f嘴，霸王似的一人，昨夯５每z。要不是我，你要了她的命，@子可怎N樱俊官ZI一肚子的委屈，不敢分q，只J不是。Z母又道：「那P丫^和平哼不是美人胎子？你不足！成日家偷u摸狗，v的臭的，都拉了你屋e去。檫@起淫D打老婆，又打屋e的人，你是大家子公子出身，活打了嘴了。若你眼睛e有我，你起恚我了你，乖乖的替你媳Dr不是，拉了她家去，我就喜g了。要不然，你只管出去，我也不敢受你的跪。」ZI如此f，又P姐赫驹谀沁，也不盛y，哭得眼睛[著，也不施脂粉，SS海比往常更X可z可邸Ｏ胫：「不如r了不是，彼此也好了，又老太太的喜g。」想，便笑道：「老太太的我不敢不依，只是越lv了她了。」Z母笑道：「胡f！我知道他最有Y的，再不n撞人。她日後得罪了你，我自然也作主，叫你降伏就是了。」

　　ZIf，爬起恚便cP姐鹤髁艘揖，笑道：「原硎俏业牟皇牵二奶奶^我T。」M屋e的人都笑了。Z母笑道：「P丫^，不S懒耍再牢揖懒恕！拐f著，又命人去叫了平恚命P姐汉唾ZI安慰平骸ＹZI了平海越l不得了，所^「妻不如妾，妾不如偷」，Z母一f，便s上碚f道：「姑娘昨日受了屈了，都是我的不是。奶奶得罪了你，也是因我而起。我r了不是不算外，替你奶奶r不是。」f著，也作了一揖，引的Z母笑了，P姐阂残α恕

　　Z母又命P姐戆参克。平好ψ呱斫oP姐嚎念^，f：「奶奶的千秋，我惹了奶奶生猓是我死。」P姐赫自愧悔昨日酒吃多了，不念素日之情，浮躁起恚槁了旁人的，o故o平]。今反她如此，又是M愧，又是心酸，忙一把拉起恚落下I怼Ｆ旱溃骸肝曳侍了奶奶@N啄辏也]我一指甲。就是昨捍蛭遥我也不怨奶奶，都是那淫D治的，怨不得奶奶生狻！拐f著，也滴下I砹恕ＹZ母便命人⑺三人送回房去，「有一再提此事，即刻砘匚遥我不管是l，拿拐棍子o他一D。」三人男陆oZ母、邢、王二位夫人磕了^。老叽了，送他三人回去。

　　至房中，P姐阂o人，方f道：「我怎N像王，又像夜叉？那淫D咒我死，你也椭咒我。千日不好也有一日好。可z我熬得B淫D也不如了，我有什N磉^@日子？」f著，又哭了。ZI道：「你不足？你想想，昨赫l的不是多？今寒著人是我跪了一跪，又r不是，你也足了光了。@子叨叨，y道叫我替你跪下才T？太要足了也不是好事。」f得P姐o言可Γ平骸膏汀沟囊宦又笑了。ZI也笑道：「又好了！真真我也]法了。」

　　正f著，只一媳D砘卣f：「U二媳D吊死了。」ZI、P姐憾汲粤艘惑@。P姐忙收了怯色，反喝道：「死了T了，有什N大@小怪的！」一r只林之孝家的M恚悄回P姐道：「U二媳D吊死了，他娘家的H戚要告呢。」P姐盒Φ溃骸高@倒好了，我正想要打官司呢！」林之孝家的（~疆）道：「我才和人袼一回，又威了一，又S了他X，也就依了。」P姐旱溃骸肝]一X！有X也不o，只管叫他告去。也不S袼，也不用震他，只管他告去。告不成倒他『以朴p』！」林之孝家的正在殡y，ZI和他使眼色海心下明白，便出淼戎。ZI道：「我出去瞧瞧，看是怎N印！锅P姐旱溃骸覆辉So他X。」

　　ZI一出恚和林之孝砩套h，著人去作好作歹，S了二百砂l送才T。ZI生恐有，又命人去和王子vf了，⒎役仵作人等叫了酌恚椭k适隆Ｄ切┤艘了如此，v要捅嬉嗖桓冶妫只得忍馔搪T了。ZI又命林之孝⒛嵌百y子入在流年ど希分e添a_N^去。又梯己oU二些y桑安慰他f：「另日再挑好媳Do你。」U二又有w面，又有y子，有何不依，便仍然奉承ZI，不在下。

　　e面P姐心中m不安，面上只管佯不理，因房中o人，便拉平盒Φ溃骸肝易汗柿司屏耍你e怨，打了那e，我瞧瞧。」平旱溃骸敢]打重。」只得f：「奶奶、姑娘都M砹恕！挂知端的，下回分解。

第四十五回 金m契互剖金mZ L雨夕制L雨~

　　fP姐赫r平海忽姊妹M恚忙坐了，平赫迳喜怼ｘP姐盒Φ溃骸附淼眠@NR全，倒像下帖子了淼摹！固酱合刃Φ溃骸肝有杉事：一件是我的，一件是四妹妹的，A著老太太的。」P姐盒Φ溃骸赣惺颤N事，@N要o？」探春笑道：「我起了社，^一社就不R全，人，所以就y了。我想必得你去作O社御史，F面o私才好。再四妹妹楫@子，用的|西@般那般不全，回了老太太，老太太f：『只怕後^堑紫逻有年剩下的，找一找，若有呢，拿出恚若]有，叫人I去。』」

　　P姐笑道：「我又不作什N「瘛沟摹盖」的，要我吃|西去不成？」探春道：「你m不作，也不要你作。你只O察著我e^有偷安怠惰的，怎N恿P他就是了。」P姐盒Φ溃骸改e哄我，我猜著了，那e是我作O社御史！分明是叫我作MX的~商。你弄什N社，必是要流作|道的。你的月X不蚧了，想出@法子砭形胰ィ好和我要X。可是@主意？」一席f得人都笑起砹恕＠罴w笑道：「真真你是水晶心肝玻璃人。」P姐盒Φ溃骸柑你是大嫂子呢！把姑娘原交o你е，W矩，的，他不好，你要瘛＿@子他起社能用X，你就不管了？老太太、太太T了，原是老封君。你一月十摄y子的月X，比我多杀蹲印＠咸太、太太f你，「寡D失I」的，可z，不蛴茫又有小子，足的又添了十桑和老太太、太太平等。又o你@子地，各人取租子。年K分年例，你又是上上分骸Ｄ隳，主子，奴才共]十人，吃的穿的仍f是官中的。一年通共算起恚也有四五百y子。@子你就每年拿出一二百摄y子恚陪他玩玩，能啄甑南奁冢克各人出了w，y道要你r不成？@子你怕花X，{唆他眙[我，我返萌コ砸河涸海乾，我通不知道呢！」

　　李w笑道：「你，我f了一句，他就了，f了绍的o泥腿市俗打算P，分斤傻脑出怼＿@|西，她托生在大宦名T之家做小姐，出了嫁又是@樱她是@N著；若是生在寒小羧思遥作小子，不知怎N下作嘴荷嗟哪兀√煜氯硕急荒闼阌了去！昨哼打平耗兀你伸得出手恚∧屈Sy道灌柿斯范亲友e去了？獾奈抑灰o平捍虮Р黄健ｂ舛攘税肴眨好容易『狗L尾巴尖骸坏暮萌兆樱又怕老太太心e不受用，因此]恚究竟膺未平。你今河终形砹恕＝o平菏靶也不要，你只Q一^子才是。」f得人都笑了。P姐好πΦ溃骸妇共皇樵楫碚椅遥@子竟是槠蟪鸬摹Ｎ揖共怀型平河心氵@N一位仗腰子的人。早知道，便有鬼拉著我的手打他，我也不打了。平姑娘，^恚∥耶著大奶奶、姑娘替你r不是。待我『酒後o德』T。」f著，人又都笑起砹恕＠罴w笑平旱溃骸溉绾危课艺f必定要o你獠帕T。」平盒Φ溃骸鸽m如此，奶奶取笑，我禁不起。」李w道：「什N禁不起，有我呢！快拿了匙叫你主子_了欠空|西去。P姐盒Φ溃骸负蒙┳樱你且同他回@子e去。我才要把@米ず退算一算，那大太太又打l人斫校又不知有什Nf，得^去走一趟。有年下你添a的衣服，]打co他做去。」李w笑道：「@些事我都不管，你只把我的事完了，我好歇著去，省得@些姑娘小姐[我。」P姐忙笑道：「好嫂子，p我一c空骸Ｄ闶亲钐畚业模怎N今槠壕筒惶畚伊耍客常你裎艺f：『事情m多，也保B身子，禳c著偷空盒息』，你今悍吹贡莆业拿了。r且`了e人的年下衣裳oK，他姊妹的若`了，非是你的任？老太太M不怪你不管f事，B一句F成的也不f？我可自己r不是，M敢Ю勰隳亍！估罴w笑道：「你，f的好不好？把她f的！我且你，@社你到底管不管？」P姐盒Φ溃骸高@是什N，我不入社花X，不成了大^@的反叛了？想在@e吃不成？

　　明阂辉缇偷饺危下R拜了印，先放下五十摄y子o你慢慢作社|道。^後滋欤我又不作作文，只不^是俗人T了。『O察』也T，不『O察』也T，有了X了，你f出我恚　拐f的人又都笑起怼

　　P姐旱溃骸高^子我_了欠浚凡有@些|西，都叫人搬出怼Ｄ看，若使得，留著使；若少什N，照你巫樱我叫人替你I去就是了。，我就裁出怼ＤD]有在太太跟前，在那珍大那e呢。fo你e碰子去。我打l人取了恚一憬腥诉B交o相公\去，如何？」李wc^笑道：「@y槟悖果然@舆T了。既如此，咱家去T，等著她不送了去，再眙[她。」f著，便Я怂姊妹就走。P姐旱溃骸高@些事再]人，都是玉生出淼摹！估罴w了，忙回身笑道：「正是玉恚反忘了他。^一社是他`了。我，你f怎NP他？」P姐想了一想，f道：「]有e的法子，只叫他把你各人屋子e的地P他咭槐椴藕谩！贡人都笑道：「@不差。」

　　f著，才要回去，只一小丫^扶了哌M怼ｘP姐旱让φ酒恚笑道：「大娘坐。」又都向他道喜。呦蚩谎厣献了，笑道：「我也喜，主子也喜。若不是主子的恩典，我@喜暮恚孔耗棠逃执虬l彩哥嘿p|西，我O子在T上朝上磕了^了。」李w笑道：「多早晚上任去？」@道：「我那e管他，由他去T！前涸诩已eo我磕^，我]好，我f：『哥哥海你ef你是官毫耍M行霸道的！你今年活了三十q，m然是人家的奴才，一落娘胎胞，主子恩典，放你出恚上托著主子的洪福，下托著你老子娘，也是公子哥核频淖xJ字，也是丫^、老婆、奶子捧P凰似的，L了@N大。你那e知道那『奴才』勺质窃觞N的！只知道享福，也不知道你和你老子受的那苦溃熬了扇子，好容易瓿瞿氵@N|西怼男喝陌穗y，花的y子也照哟虺瞿氵@Ny人砹恕５蕉十q上，又蒙主子的恩典，S你捐前程在身上。你看那正根正苗的忍|挨I的，要多少？你一奴才秧子，仔折了福！如今妨耸年，不知怎N弄神弄鬼的，求了主子，又x了出怼Ｖ菘h官弘m小，事情s大，槟且恢莸闹莨伲就是那一方的父母。你不安分守己，M忠，孝敬主子，只怕天也不容你。」

　　李w、P姐憾夹Φ溃骸改阋捕]。我看他也就好。先那啄辏M砹纱危@有好啄]砹耍年下生日，只他的名字就T了。前航o老太太、太太磕^恚在老太太那院e，他又穿著新官的服色，倒l的威武了，比先r也胖了。他@一得了官，正你纺兀反倒愁起@些恚∷不好，有他父母呢，你只受用你的就完了。f了坐I子M恚和老太太Y一日牌，f一天海l好意思的委屈了你。家去一般也是欠Bd，l不敬你，自然也是老封君似的了。」

　　平赫迳喜恚呙φ酒斫恿耍笑道：「姑娘不管叫那哪孩子倒砹T了，又折受我。」f著，一面吃茶，一面又道：「奶奶不知道。@些小孩子全要管得溃@N溃他偷空呼[y子恚叫大人操心。知道的f小孩子淘猓徊恢道的，人家就f（~疆）仗著萜廴耍B主子的名也不好。恨的我]法海常把他老子叫砹R一D，才好些。」因又指玉道：「不怕你嫌我，如今老不^@N管你一管，老太太o在^e。日老小r挨你的打，l]看的。老小r，何曾像你@N天不怕地不怕的了。有那大老，m然淘猓也]像你@扎C子的海也是天天打。有|府e你珍哥旱，那才是火上灿偷男宰樱f懒耍什N鹤樱竟是\！如今我眼e看著，耳朵e著，那珍大管鹤樱倒也巷像日老祖宗的矩，只是管著三不著傻摹Ｋ自己也不管一管自己，@些兄弟涸觞N怨得不怕他？你心e明白，喜g我f；不明白，嘴e不好意思，心e不知怎NR我呢。」

　　正f著，只大家的砹耍接著周瑞家的材家的都M砘厥虑椤ｘP姐盒Φ溃骸赶D斫悠牌砹恕！官大家的笑道：「不是接他老人家，倒是打打奶奶、姑娘p不p？」呗了，笑道：「可是我糊T了，正f的且不f，且f『Y子，芝麻』的混v熟。因槲小子x了出恚H友要o他R喜，少不得家e[酒。我想，[一日酒，@也不是，那也不是。又想了一想，托主子洪福，想不到的@s耀，就A了家，我也是意的。因此吩咐他老子B[三日酒：^一日，在我破花@子e[紫酒，一台颍老太太、太太、奶奶姑娘去散一日；外^大d上一台颍[紫酒，老、去增增光；第二日再H友；第三日再把我筛e的伴赫一。狒[三天，也是托著主子的洪福一觯光x光x。」

　　李w、P姐憾夹Φ溃骸付嘣缤淼娜兆樱课必去，只怕老太太高d要去，也定不得。」大家的忙道：「窳耸四的日子，只看我奶奶的老T了。」P姐笑道：「e人不知道，我是一定去的。先f下，我是]有RY的，也不知道放p，吃完了一走，可e笑。」大家的笑道：「奶奶f哪e？奶奶要p，p我三二fy子就有了。」咝Φ溃骸肝也湃フ老太太、老太太也f去，可算我@好。」f，又叮了一回，方起身要走，因看周瑞家的，便想起一事恚因f道：「可是有一句奶奶：@周嫂子的鹤臃噶耸颤N不是，f了他不用？」P姐郝了，笑道：「正是，我要告V你媳D，事情多，也忘了。嫂子回去fo你老^子，筛e不S收留他小子，叫他各人去T。」

　　大家的只得答著。周瑞家的忙跪下央求。呙Φ溃骸甘颤N事？fo我uu。」P姐旱溃骸盖叭瘴疑日，e^]吃酒，他小子先醉了。老娘那送了Y恚他不f在外^_，倒坐著R人，Y也不送M怼女人M砹耍他才е小么往e抬。小么倒好好的，他拿的一盒子倒失了手，撒了一院子z^。人去了，打l彩明去f他，他倒R了彩明一D。@o法o天的忘八羔子，不f了作什N！」咝Φ溃骸肝耶什N事情，原檫@。奶奶我f：他有不是，打他R他，使他改^，f了去嗪跏共坏谩Ｋ又比不得是咱家的家生子海他F是太太的陪房。奶奶只f了他，太太上不好看。依我f，奶奶教他装遄樱以戒下次，仍f留著才是。不看他娘，也看太太。」P姐郝f，便向大家的f道：「既@樱打他四十棍，以後不S他吃酒。」大家的答了。周瑞家的磕^起恚又要c呖念^，大家的拉著方T。然後他三人去了，李w等也就回@中怼

　　至晚，果然P姐命人找了S多f收的具出恚送至@中。O等x了一回，各色|西，可用的只有一半，⒛且话胗珠_了巫樱cP姐喝フ又觅I，不必f。

　　一日，外面\了，起了稿子M怼玉每日便在惜春@e兔ΑＬ酱骸⒗罴w、迎春、O等也多往那ef坐，一t^，二t便於面。O因天鏊，夜uL，遂至母H房中商h，打c些怼Ｈ臻g至Z母、王夫人省候纱危不免又承色陪坐，f半r，@中姊妹也要度rf一回，故日g不大得f，每夜粝屡工必至三更方。

　　黛玉每q至春分、秋分之後，必犯嗽疾；今q又遇Z母高d，多[玩了纱危未免^诹松瘢近日又退云恚X得比往常又重，所以不出T，只在自己房中B。有r了，又盼姊妹碚f些f排遣；及至O等硗候他，f不得三五句，又┝恕１人都w他病中，且素日形w扇酰禁不得一些委屈，所以她接待不周，Y荡趾觯也都不苛。

　　@日，O硗他，因f起@病症怼O道：「@e走的太t，m都好，只是你吃他的不效，不如再一高明的人砬埔磺疲治好了M不好？每年g[一春一夏，又不老，又不小，成什N？不是常法。」黛玉道：「不中用。我知道我@病是不能好的了。且ef病，只好的日子我是怎N形景，就可知了。」Oc^道：「可正是@。古人f『食Y者生』，你素日吃的竟不能添B精神庋，也不是好事。」黛玉@道：「『死生有命，富F在天』，也不是人力可的。今年比往年反X又重了些似的。」f之g，已咳嗽了扇次。

　　O道：「昨何铱茨隳撬方上，人、肉桂X得太多了。mf益庋a神，也不宜太帷Ｒ牢艺f，先以平肝健胃橐，肝火一平，不能克土，胃o病，食就可以B人了。每日早起，拿上等燕C一桑冰糖五X，用y子熬出粥恚若吃T了，比，最是滋a獾摹！棍煊@道：「你素日待人，固然是O好的，然我最是多心的人，只你心e藏奸。那叭漳阏f看s不好，又裎夷切┖迷，竟大感激你。往日竟是我e了，在`到如今。算恚我母H去世得早，又o姊妹兄弟，我L了今年十五q，竟]一人像你前日的教我。怨不得丫^f你好，我往日她你，我不受用，昨何矣H自^，才知道了。比如若是你f了那，我再不p放^你的；你竟不介意，反裎夷切┰，可知我竟自`了。若不是那叭湛闯恚今日@，再不δ阏f。你方才f叫我吃燕C粥的，m然燕C易得，但只我因身上不好了，每年犯@病，也]什N要o的去。大夫，熬，人、肉桂，已[了天翻地覆，@子我又d出新文恚熬什N燕C粥，老太太、太太、P姐姐@三人便]f，那些底下的婆子、丫^，未免不嫌我太多事了。你看@e@些人，因老太太多疼了玉和P丫^，他尚虎耽耽，背地e言三Z四的，何r於我？r我又不是他@e正主子，原是o依o靠投奔了淼模他已多嫌著我了。如今我不知M退，何苦叫他咒我？」O道：「@诱f，我也是和你一印！棍煊竦溃骸改闳绾伪任遥磕阌钟心赣H，又有哥哥，@e又有Iu地土，家e又仍f有房有地。你不^是H戚的情分，白住了@e，一大小事情，又不沾他一文半，要走就走了。我是一o所有，吃穿用度，一草一，皆是和他家的姑娘一樱那起小人M有不多嫌的。」O笑道：「硪膊贿^多M得一副嫁yT了，如今也愁不到@e。」黛玉了，不Xt了，笑道：「人家才拿你正人，把心e的╇y告V你，你反拿我取笑骸！O笑道：「m是取笑海s也是真。你放心，我在@e一日，我c你消遣一日。你有什N委屈╇y，只管告V我，我能解的，自然替你解一日。我m有哥哥，你也是知道的，只有母H比你略些。咱也算同病相z。你也是明白人，何必作『司R牛之@』？你才f的也是，多一事不如省一事。我明日家去和f了，只怕我家e有，c你送桑每日叫丫^就熬了，又便宜，又不@颖的。」黛玉忙笑道：「|西事小，y得你多情如此！」O道：「@有什N放在口e的！只愁我人人跟前失於候T了。只怕你┝耍我且去了。」黛玉道：「晚上再恚和我f句骸！O答著便去了，不在下。

　　@e黛玉喝了煽谙≈啵仍歪在床上，不想日未落r天就了，淅淅rr下起雨怼Ｇ锪孛}}，晴不定，那天uu的S昏，且得沉黑，兼著那雨滴竹梢，更XD觥ＶO不能恚便在粝码S便拿了一本，s是《犯s稿》，有《秋|怨》《ex怨》等~。黛玉不X心有所感，亦不禁l於章句，遂成《代ex》一首，M《春江花月夜》之格，乃名其~曰《秋窗L雨夕》。其~曰：

　　秋花K淡秋草S，耿耿秋羟镆归L。已X秋窗秋不M，那堪L雨助D觯≈秋L雨砗嗡伲◇@破秋窗秋艟G。抱得秋情不忍眠，自向秋屏移IT。ITuuk短檠，砍钫蘸与x情。l家秋院oL入？何秋窗o雨？_衾不奈秋L力，漏催秋雨急。B宵}}惋``，羟八瓢殡x人泣。寒小院Dl，疏竹窗r滴r。不知L雨r休，已教I⒋凹瘛

　　吟TRP，方要安，丫鬟笳f：「二砹恕！挂徽Z未完，只玉^上е大箬笠，身上披著蓑衣。黛玉不X笑了，f：「那e淼O翁！」玉忙：「今汉眯？吃了]有？今阂蝗粘粤硕嗌亠？」一面f，一面摘了笠，了蓑衣，忙一手e起恚一手遮住艄猓向黛玉上照了一照，U著眼，瞧了一瞧，笑道：「今馍好了些。」

　　黛玉看了蓑衣，e面只穿半ftc短\，M著G汗巾子，膝下露出油GI撒花子，底下是掐金MC的dm子，著蝴蝶落花鞋。黛玉道：「上^怕雨，底下@鞋m子是不怕雨的？也倒乾Q。」玉笑道：「我@一套是全的。有一p棠木屐，才穿了恚在廊上了。」黛玉又看那蓑衣斗笠不是こＪ匈u的，十分@p巧，因f道：「是什N草的？怪道穿上不像那刺o似的。」玉道：「@三佣际潜膘o王送的。他f了下雨r，在家e也是@印Ｄ阆g@，我也弄一套硭湍恪e的都T了，惟有@斗笠有趣，竟是活的。上^的@菏腔畹模冬天下雪，上帽子，就把竹信子抽了，去下子恚只剩了@圈子。下雪r，男女都戴得，我送你一，冬天下雪戴。」黛玉笑道：「我不要他它。戴上那，成荷袭的和蛏习绲O婆毫恕！辜罢f了出恚方想起未忖度，c方才f玉的相B，後悔不及，羞得wt，便伏在桌上嗽不住。

　　玉s不留心，因案上有，遂拿起砜戳艘槐椋又不禁叫好。黛玉了，忙起Z在手龋向羯了。玉笑道：「我已背熟了，也oK。」黛玉道：「我也好了些，多x你一天状吻莆遥下雨怼＿@子夜深了，我也要歇著，你且回去，明涸怼！玉f，回手向阎刑统鲆核桃大小的一金l恚瞧了一瞧，那已指到戌末亥初之g，忙又揣了，f道：「原歇了，又_得你诹税肴丈瘛！拐f著，披蓑戴笠出去了，又翻身M道：「你想什N吃？告V我，我明阂辉缁乩咸太，M不比老婆子f的明白？」黛玉笑道：「等我夜e想著了，明涸缙鸶嬖V你。你，雨越lo了，快去T。可有人跟著]有？」有婆子答：「有人，外面拿著悖c著艋\呢。」黛玉笑道：「@天c艋\？」玉道：「不相干，是明瓦的，不怕雨。」

　　黛玉f，回手向架上把玻璃C球裟昧讼恚命c一支小恚fc玉，道：「@又比那亮，正是雨ec的。」玉道：「我也有@N一，怕他失_滑倒打破了，所以]c怼！棍煊竦溃骸傅了糁靛X，跌了人值X？你又穿不T木屐子。那艋\命他前^照著。@又p巧又亮，原是雨e自己拿著的，你自己手e拿著@，M不好？明涸偎怼＞褪Я耸忠灿邢薜模怎N忽然又出@『剖腹藏珠』的脾恚　玉f，B忙接了^恚前^婆子打著悖提著明瓦簦後^有小丫鬟打著恪玉便⑦@暨fc一小丫^捧著，玉扶著她的肩，一去了。

　　就有蘅苑的一婆子，也打著悖提著簦送了一大包上等燕C恚有一包子粉梅片雪花洋糖。f：「@比I的。姑娘f了：『姑娘先吃著，完了再送怼！弧棍煊窕卣f：「M心」命他外^坐了吃茶。婆子笑道：「不吃茶了，我有事呢。」黛玉笑道：「我也知道你忙。如今天又觯夜又L，越l夜局，痛隽恕！蛊抛有Φ溃骸覆徊m姑娘f，今年我大沾光毫恕MQ每夜各有上夜的人，`了更，也不好，不如夜局，又坐了更，又解了。今河质俏业念^家，如今@TP了，就上隽恕！棍煊衤f，笑道：「y槟恪Ｕ`了你l，冒雨送怼！姑人o他装馘X，打些酒吃，避避雨狻Ｄ瞧抛有Φ溃骸赣制瀑M姑娘p酒吃。」f著，磕了一^，外面接了X，打闳チ恕

　　紫N收起燕C，然後移粝潞，伏侍黛玉睡下。黛玉自在枕上感念O，一r又w他有母兄；一面又想玉m素日和睦，K有嫌疑。又窗外竹梢焦~之上，雨淅r，清寒透幕，不X又滴下I怼Ｖ钡剿母㈥@，方uu的睡了。呵o。要知端的，下回分解。

第四十六回 擂稳穗y免擂问 x女誓^x偶

　　f林黛玉直到四更㈥@，方uu的睡去，呵o。如今且fP姐阂蛞邢夫人叫他，不知何事，忙另穿戴了一番，坐^怼Ｐ戏蛉⒎热饲渤觯悄向P姐旱溃骸附心聿e事，有一件殡y的事，老我，我不得主意，先和你商h。老因看上了老太太的x，要他在房e，叫我和老太太去。我想@倒平常有的事，只是怕老太太不o，你可有法子？」P姐郝了，忙道：「依我f，竟e碰@子去。老太太x了x，也吃不下去的，那e就蔚昧耍r且平日f起f恚老太太常f，老如今上了年o，作什N左一小老婆右一小老婆放在屋e，]的耽`了人家。放著身子不保B，官阂膊缓蒙作去，成日家和小老婆喝酒。太太@，很喜g老N？@子迥避恐避不及，反倒拿草棍捍晾匣⒌谋亲友喝チ耍√太e溃我是不敢去的。明放著不中用，而且反招出]意思怼＠如今上了年o，行事不妥，太太癫攀恰１炔坏媚贻p，作@些事oK。如今兄弟、骸鹤印O子一大群，@N[起恚怎右人呢？」邢夫人冷笑道：「大家子三房四妾的也多，偏咱就使不得？我窳艘参幢匾馈＞褪抢咸太心鄣难绢^，@NE子n白了又作了官的一大鹤樱要了作房e人，也未必好g回的。我叫了你恚不^商h商h，你先派上了一篇不是。也有叫你要去的理？自然是我f去。你倒f我不瘢你不知道那性子的，癫怀桑先和我懒恕！

　　P姐褐道邢夫人A性愚，只知承Z赦以自保，次t婪取樽缘茫家下一大小事站阌少Z赦[选７渤鋈脬yX事眨一她手，便克莓常，以Z赦浪M槊，「得我就中省，方可a」，号奴W，一人不靠，一言不的。如今又邢夫人如此的，便知她又弄左性，窳瞬恢杏茫B忙陪笑f道：「太太@f的O是。我能活了多大，知道什Np重？想砀改父前，ef一丫^，就是那N大的活，不o老ol？背地e的，那e信得？我竟是呆子。I二或有日得了不是，老，太太恨得那樱恨不得立刻拿硪幌伦哟蛩溃患爸烈了面，也T了，依f拿著老，太太心鄣|西p他。如今老太太待老，自然也是那恿恕Ｒ牢艺f，老太太今合g，要，今壕陀去。我先^去哄著老太太l笑，等太太^去了，我搭著走_，把屋子e的人我也ч_，太太好和老太太f的。o了更好，不o也]妨K，人也不知道。」邢夫人她@般f，便又喜g起恚又告V她道：「我的主意先不和老太太要。老太太要f不o，@事便死了。我心e想著，先悄悄的和xf。她m害臊，我的告V了她，她自然不言Z，就妥了。那r再和老太太f，老太太m不依，R不住她意，常言『人去不中留』，自然@就妥了。」P姐盒Φ溃骸傅降资翘太有智\，@是千妥f妥的。ef是x，{她是l，那一不想巴高望上，不想出^的？@半主子不做，倒意做丫^，砼小子，就完了。」邢夫人笑道：「正是@了。efx，就是那些淌碌拇笱绢^，l不意@幽亍Ｄ阆冗^去，e露一cL，我吃了晚就^怼！

　　P姐喊迪耄骸给x素是可旱模m如此f，保不浪就意。我先^去了，太太後^去，若她依了，便]f，倘或不依，太太是多疑的人，只怕就疑我走了L，使他拿腔作莸摹Ｄr太太又了我的，羞雷成怒，拿我出起恚倒]意思。不如同著一R^去了，她依也T，不依也T，就疑不到我身上了。」想，因笑道：「方才R恚舅母那送了苫\子g，我吩咐他炸了，原要s太太晚上送^淼摹Ｎ也胚M大Tr，小子抬，f太太的拔了p，拿去收拾去了。不如@子坐了我的，一R^去倒好。」邢夫人了，便命人Q衣服。P姐忙著伏侍了一回，娘坐^怼ｘP姐河终f道：「太太^老太太那e去，我若跟了去，老太太若起我^去作什N的，倒不好。不如太太先去，我了衣裳再怼！

　　邢夫人了有理，便自往Z母恚和Z母f了一回f，便出恚假托往王夫人房e去，尼衢T出去，打x的P房前^。只x正然坐在那e做，了邢夫人，忙站起怼Ｐ戏蛉诵Φ溃骸缸鍪颤N呢？我瞧瞧，你扎的花涸桨l好了。」一面f，一面便接他手鹊尼瞧了一瞧，只管好。放下，又身打量。只她穿著半新的藕合色的c\，青掐牙背心，下面水G裙子。蜂腰削背，蛋面，跤皖^，高高的鼻子，蛇腮上微微的c雀斑。

　　x@般看她，自己倒不好意思起恚心e便X，因笑道：「太太，@回子不早不晚的，^碜鍪颤N？」邢夫人使眼色海跟的人退出。邢夫人便坐下，拉著x的手，笑道：「我特斫o你道喜砹恕！锅x了，心中已猜著三分，不Xt，低了^，不l一言。邢夫人道：「你知道，你老跟前竟]有可靠的人，心e再要I一，又怕那些人牙子家出淼模不乾不Q，也不知道毛病海I了砑遥三日扇沼忠H鬼吊猴的。因M府e要挑一家生女菏樟耍又]好的：不是模翰缓茫就是性子不好，有了@好，]了那好。因此冷眼x了半年，@些女孩子e^，就只你是尖海模海行事作人，厝峥煽浚一概是R全的。意思要和老太太了你去，收在屋e。你比不得外^新I的，你@一M去了，MT就_了，就封你姨娘，又w面，又尊F。你又是要的人，俗f的，『金子K得金子Q』，l知竟被老看重了你。如今@一恚你可遂了素日心高志大的了，也堵一堵那些嫌你的人的嘴。跟了我回老太太去！」f著拉了他的手就要走。

　　xt了，Z手不行。邢夫人知她害臊，因又f道：「@有什N臊？你又不用f，只跟著我就是了。」x只低了^不由怼Ｐ戏蛉艘她@般，便又f道：「y道你不意不成？若果然不意，可真是傻丫^了。放著主子奶奶不作，倒意作丫^？三年二年，不^配上小子，是奴才。你跟了我去，你知道我的性子又好，又不是那不容人的人。老待你又好。^一年半d，生下一男半女，你就和我K肩了。家e的人，你要使菊l，l不樱楷F成主子不做去，e^@C，後悔就t了。」x只管低了^，仍是不Z。邢夫人又道：「你@N快人，怎N又@臃e黏起恚坑惺颤N不Q心之，只管fc我，我管保你遂心如意就是了。」x仍不Z。邢夫人又笑道：「想必你有老子娘，你自己不肯f，怕臊。你等他你，@也是理。我他去，叫他你，有只管告V他。」f，便往P姐悍恐怼

　　P姐涸Q了衣服，因房o人，便⒋嗽告V了平骸Ｆ阂u^笑道：「我看，此事未必妥。平常我背著人f起恚她那主意未必是肯的。也只f著瞧T了。」P姐旱溃骸柑太必磉@屋e商h。依了可，若不依，白臊，著你，M不上不好看。你fo她炸g，再有什N配樱A涑燥。你且e逛逛去，估量著去了，再怼！蛊郝f，照鹘o婆子，便逍b自在的往@子e怼

　　@ex邢夫人去了，必在P姐悍垦e商h去了，必定有人她的，不如躲了@e，因找了琥珀f道：「老太太要我，只f我病了，]吃早，往@子e逛逛就怼！圭珀答了。x也往@子e恚各[玩，不想正遇平骸Ｆ阂蛞o人，便笑道：「新姨娘砹耍　锅x了，便t了，f道：「怪道你串通一硭阌我！等著我和你主子[去就是了。」平郝了，自悔失言，便拉他到涞紫拢坐在一K石上，索性把方才P姐^去回硭有的形景言，始末原由，告Vc她。xt了，向平豪湫Φ溃骸高@是咱好，比如u人、琥珀、素、紫N、彩霞、玉A骸Ⅶ暝隆⒋淠，跟了史姑娘去的翠|，死了的可人和金A，去了的茜雪，B上你我，@十人，男菏颤N翰徽f？什N事翰蛔鳎窟@如今因都大了，各自指髯缘娜チ耍然我心e仍是照f，有有事，K不m你。@我先放在你心e，且e和二奶奶f：ef大老要我做小老婆，就是太太@子死了，他三媒六聘的娶我去做大老婆，我也不能去。」

　　平悍接笑答，只山石背後哈哈的笑道：「好]的丫^，你不怕牙~。」二人了，不免吃了一@，忙起身向山石背後找ぃ不是e人，s是u人笑著走了出：「什N事情？告V我。」f著，三人坐在石上。平河职逊讲诺脑fcu人，u人道：「真真@，理不我f，@大老太好色了，略平^正的，他就不放手了。」平旱溃骸改慵炔活意，我教你法子，不用M事就完了。」x道：「什N法子？你f砦衣。」平盒Φ溃骸改阒缓屠咸太f，就f已o了I二了，大老就不好要了。」x啐道：「什N|西！你f呢！前耗阒髯硬皇沁@N混f的？l知到今毫耍　挂u人笑道：「他都不意，我就和老太太f，叫老太太f把你已S了玉了，大老也就死了心了。」x又是猓又是臊，又是急，因R道：「蹄子不得好死的！人家有殡y的事，拿著你正人，告V你，c我排解排解，你倒替Q著取笑骸Ｄ自槎加辛私Y果了，矶际亲鲆棠锏摹我看，天下的事未必都遂心如意。你且收著些海e忒愤^了^海　苟人他急了，忙陪笑央告道：「好姐姐，e多心，咱男憾际怯H姊妹一般，不^o人偶然取笑骸Ｄ愕闹饕飧嬖V我知道，也好放心。」x道：「什N主意！我只不去就完了。」平u^道：「你不去，未必得干休。大老的性子你是知道的。m然你是老太太房e的人，此刻不敢把你怎N樱黼y道你跟老太太一子不成？也要出去的。那r落了他的手，倒不好了。」x冷笑道：「老太太在一日，我一日不x@e，若是老太太w西去了，他MQ有三年的孝呢，]娘，才死了他先收小老婆的！等^三年，知道又是怎N光景，那r再f。v到了至急殡y，我剪了^作姑子去，不然，有一死。一子不嫁男人，又怎N樱返们Q呢！」平骸⒁u人笑道：「真@蹄子]了，越l信口憾颊f出砹恕！锅x道：「事到如此，臊一怎N樱磕不信，慢慢的看著就是了。太太才f了，找我老子娘去。我看他南京找去！」平旱溃骸改愕母改付荚谀暇┛捶孔樱]上恚K究也さ弥。F在有你哥哥嫂子在@e。可惜你是@e的家生女海不如我人是卧谶@e。」x道：「家生女涸觞N樱俊号２怀运按^』？我不意，y道⑽业睦献幽锊怀桑　

　　正f著，只他嫂子哪沁走怼Ｒu人道：「r找不著你的爹娘，一定和你嫂子f了。」x道：「@娼D，９苁『九的』，了@，他有不奉承去的！」f之g，已淼礁前。他嫂子笑道：「那e]找到，姑娘跑了@e恚∧愀了我恚我和你f。」平骸⒁u人都忙坐。他嫂子f：「姑娘坐，我找我姑娘f句。」u人、平憾佳b不知道，笑道：「什N@用Γ课@e猜i海A手批子打呢，等猜了@再去。」x道：「什N？你fT。」她嫂子笑道：「你跟我恚到那e我告V你，MQ有好骸！锅x道：「可是大太太和你f的那？」他嫂子笑道：「姑娘既知道，奈何我！快恚我的告V你，可是天大的喜事！」

　　xf，立起身恚照他嫂子上下死胚了一口，指著他R道：「你快A著伦祀x了@e，好多著呢！什N『好』！宋徽宗的，w子昂的R，都是好骸Ｊ颤N『喜事』！钤痘汗嗟{又M是喜事。怪道成日家w慕人家女鹤髁诵±掀牛一家子都仗著她M行霸道的，一家子都成了小老婆了！看得眼崃耍也把我送在火坑e去。我若得呢，你在外^M行霸道，自己就封自己是舅了。我若不得，×r，你把忘八脖子一s，生死由我去！」一面R，一面哭，平骸⒁u人r著瘛Ｋ嫂子上下不恚因f道：「意不意，你也好f，不犯著咳焖牡摹Ｋ渍Zf，『著矮人，ef短』。姑奶奶R我，我不敢言，@二位姑娘K]惹著你，『小老婆』L，『小老婆』短，人家上怎N^得去？」u人、平好Φ溃骸改愕e@Nf，他也K不是f我，你倒e咳焖牡摹Ｄ懵那位太太，太封我做小老婆？r且我也]有爹娘、哥哥、兄弟在@T子e仗著我M行霸道的。他R的人自有他R的，我犯不著多心。」x道：「他我R了她，她臊了，]得w，又拿挑唆你，幸你明白。原是我急了，也]分e出恚她就挑出@空怼！顾嫂子自X]趣，馊チ恕

　　x獾眠R，平阂u人袼一回，方T了。平阂u人道：「你在那e藏著做甚N的？我竟]看你。」u人道：「我因橥四姑娘房e瞧我二去的，l知t了一步，f是砑已e砹恕Ｎ乙苫笤觞N不遇呢，想要往林姑娘家e找去，又遇他的人f也]去。我@e正疑惑是出@子去了，可巧你哪茄e砹耍我一W，你也]看。後硭又砹恕Ｎ倪@溽犷^走到山子石後，我s你f砹耍l知你四眼睛]我。」

　　一Z未了，又身後笑道：「四眼睛]你？你六眼睛竟]我！」三人了一跳，回身一看，不是e，正是玉走怼Ｒu人先笑道：「叫我好找，你那e恚俊玉笑道：「我乃拿妹媚茄e出恚迎^看你砹耍我就知道是找我去的，我就藏了起砗迥恪？茨愕椭^^去了，M了院子，就出砹耍逢人就。我在那e好笑，只等你到了跟前，你一跳的，後硪你也藏藏躲躲的，我就知道也是要哄人了。我探^往前看了一看，s是他，所以我就@到你身後。你出去，我就躲在你躲的那e了。」平盒Φ溃骸冈坶T再往後找找去，只怕找出人恚也未可知。」玉笑道：「@可再]了。」x已知俱被玉了，只伏在石^上b睡。玉推他笑道：「@石^上冷，咱回房e去睡，M不好？」f著，拉起x恚又忙平砑易吃茶。平汉鸵u人都聒x走，x方立起身恚四人竟往怡t院怼玉⒎讲诺脑俱已，此r心中自然不快，只默默的歪在床上，任他三人在外gf笑。

　　外邢夫人因P姐壶x的父母，P姐因回f：「他爹的名字叫金彩，煽谧佣荚谀暇┛捶孔樱牟淮笊暇。他哥哥金文翔，F在是老太太那的Ik。他嫂子也是老太太那{洗的^骸！剐戏蛉吮忝人叫了他嫂子金文翔媳D恚fc他。金家媳D自是喜g，dd^^找x，只望一f必妥，不想被x白一D，又被u人，平赫f了拙洌羞阑恚便π戏蛉苏f：「不中用，他倒R了我一觥！挂蝤P姐涸谂裕不敢提平海只f：「u人也椭他白我，f了S多不知好歹的，回不得主子的。太太和老商h再IT。那小蹄子也]有@N大福，我也]有@N大造化。」邢夫人了，因f道：「又cu人什N相干？他如何知道的？」又：「有l在跟前？」金家的道：「有平姑娘。」P姐好Φ溃骸改悴辉拿嘴巴子打她回恚课乙怀隽碎T，他就逛去了，回家磉B一影阂裁不著她！他必定也椭f什N呢！」金家的道：「平姑娘]在跟前，hh的看著倒像是她，可也不真切，不^是我白忖度。」P姐便命人去：「快打了她恚告V她我砑伊耍太太也在@e，她忙骸！关S好ι砘氐溃骸噶止媚锎虬l了人下字了三四次，她才去了。奶奶一MT，我就叫她去的。林姑娘f：『告V你奶奶，我┧有事呢。』」P姐郝了，方T，故意的f「天天┧，有些什N事！」

　　邢夫人o，吃了回家，晚g告V了Z赦。Z赦想了一想，即刻叫ZI恚f：「南京的房子有人看著，不止一家，即刻叫上金彩怼！官ZI回道：「上次南京信恚金彩已得了痰迷心[，那B棺材y子都p了，不知如今是死是活，便是活著，人事不知，叫硪o用。他老婆子又是@子。」Z赦了，喝了一，又R：「下流囚攮的！偏你@N知道，不x了我@e！」唬得ZI退出，一r又叫鹘鹞南琛ＹZI在外房伺候著，又不敢家去，又不敢他父H，只得著。一r金文翔砹耍小么直入二Te去，隔了五六D的工夫，才出砣チ恕ＹZI呵也桓掖蚵，隔了一，又打Z赦睡了，方才^怼Ｖ镣黹g，P姐焊嬖V他，方才明白。

　　x一夜]睡，至次日，她哥哥回Z母，接她家去逛逛，Z母允了，命她出去。x意欲不去，又怕Z母疑心，只得勉出怼Ｋ哥哥只得①Z赦的fc她，又S她怎Nw面，又怎N家作姨娘。x只咬定牙不意。她哥哥o法，少不得去回覆了Z赦。Z赦怒起恚因f道：「我@告V你，叫你女人向她f去，就f我的：『自古嫦娥凵倌辍唬她必定嫌我老了，大s她僦少，多半是看上了玉，只怕也有ZI。果有此心，叫她早早歇了心，我要她不恚以後l敢收？此是一件。第二件，想著老太太疼她，碜匀煌外聘作正^夫妻去。

　　叫她想，{她嫁到l家，也y出我的手心。除非她死了，或是K身不嫁男人，我就服了她！若不然r，叫她趁早回心D意，有多少好。」Z赦f一句，金文翔一「是」。Z赦道：「你e哄我，我明哼打l你太太^去x，你f了，她不依，便]你的不是。若她，她再依了，仔你的X袋！」

　　金文翔忙了又，退出回家，也等不得告V他女人Df，竟自己γ嬲f了@。把x獾o可回，想了一想，便f道：「我便意去，也得你Я宋一芈老太太去。」她哥嫂了，只回想^恚都喜之不佟Ｋ嫂子即刻Я怂上硪Z母。

　　可巧王夫人、薛姨、李w、P姐骸O等姊妹K外^的淌掠蓄^的媳D，都在Z母跟前趣耗亍ｘx喜之不M，拉了她嫂子，到Z母跟前跪下，一行哭，一行f，把邢夫人怎N碚f，@子e她嫂子又如何f，今核哥哥又如何f，「因椴灰溃方才大老索性f我僦玉，不然要等著往外聘，我到天上，@一子也跳不出他的手心去，K究要蟪稹Ｎ沂M了心的，著人在@e，我@一子莫f是『玉』，便是『金』『y』『天王』『皇帝』，MQ不嫁人就完了！就是老太太逼著我，我一刀抹死了，也不能拿！若有造化，我死在老太太之先，若]造化，吃的命，服侍老太太w了西，我也不跟著我老子娘哥哥去，我或是に溃或是剪了^尼姑去！若f我不是真心，呵夷迷碇吾，日後再De的，天地鬼神，日^月亮照著嗓子，纳ぷ友e^L疔了出恚化成u在@e！」原硭一Mr，便袖了一把剪子，一面f著，一面左手打_^，右手便q。婆娘丫鬟忙砝住，已剪下半^砹恕１人看r，幸而她的^O多，q得不透，B忙替她挽上。

　　Z母了，獾身y穑口戎徽f：「我通共剩了@N一可靠的人，他要硭阌！」因王夫人在旁，便向王夫人道：「你原矶际呛逦业模⊥忸^孝敬，暗地eP算我。有好|西也硪，有好人也硪，剩了@N毛丫^，我待她好了，你自然獠贿^，弄_了她，好[弄我！」王夫人忙站起恚不敢一言。薛姨B王夫人怪上，反不好竦牧恕＠罴w一x的，早Я随⒚出去。探春有心的人，想王夫人m有委曲，如何敢q，薛姨也是H姊妹，自然也不好q的，O也不便橐棠皋q，李w、P姐、玉一概不敢q，@正用著女孩褐r，迎春老，惜春小，因此，窗外了一，便走M砼阈ο蛸Z母道：「@事c太太什N相干？老太太想一想，也有大伯子要收屋e的人，小鹱尤绾沃道？便知道，也推不知道。」

　　q未f完，Z母笑道：「可是我老糊T了！姨太太e笑我。你@姐姐她O孝我，不像我那大太太一味怕老，婆婆跟前不^景骸？墒俏屈了她。」薛姨只答「是」，又f：「老太太偏心，多疼小鹤酉D，也是有的。」Z母道：「不偏心！」因又f：「玉，我e怪了你娘，你怎N也不提我，看著你娘受委屈？」玉笑道：「我偏著娘f大大娘不成？通共一不是，我娘在@e不J，s推ol去？我倒要J是我的不是，老太太又不信。」Z母笑道：「@也有理。你快o你娘跪下，你f：太太e委屈了，老太太有年o了，看著玉T。」玉了，忙走^去，便跪下要f，王夫人忙笑著拉他起恚f：「快起恚快起恚嗪跏共坏谩＝K不成你替老太太o我r不是不成？」玉f，忙站起怼ＹZ母又笑道：「P姐阂膊惶嵛摇！

　　P姐盒Φ溃骸肝业共慌衫咸太的不是，老太太倒ど衔伊耍俊官Z母了，c人都笑道：「@可奇了！倒要@不是。」P姐旱溃骸刚l教老太太{理人，{理的水[核频模怎N怨得人要？我幸是O子媳D，若是O子，我早要了，等到@子呢。」Z母笑道：「@倒是我的不是了？」P姐盒Φ溃骸缸匀皇抢咸太的不是了。」Z母笑道：「@樱我也不要了，你Я巳チT！」P姐旱溃骸傅戎修了@子，砩托生男人，我再要T。」Z母笑道：「你Я巳ィoI悍旁谖菅e，看你那]的公公要不要了！」P姐旱溃骸腑I翰慌洌就只配我和平哼@一糊了的宰雍退混T。」f的人都笑起砹恕

　　丫鬟回f：「大太太砹恕！雇醴蛉嗣τ了出去。要知端的，下回分解。

第四十七回 呆霸王{情遭苦打 冷郎君值走他l

　　f王夫人邢夫人砹耍B忙迎了出去。邢夫人q不知Z母已知x之事，正要泶蚵信息，M了院T，早有婆子悄悄的回了她，她方知道。待要回去，e面已知，又王夫人接了出恚少不得M恚先cZ母安，Z母一翰谎哉Z，自己也X得愧悔。P姐涸缰敢皇罗避了。x也自回房去生狻Ｑσ、王夫人等恐K著邢夫人的面，也都uu的退了。邢夫人且不敢出去。

　　Z母o人，方f道：「我你替你老f媒砹恕Ｄ愕挂踩乃牡拢只是@t慧也太^了！你如今也是O子鹤M眼了，你怕他，删涠际共坏茫窟由著你老性呼[。」邢夫人M面通t，回道：「我襁^状尾灰馈＠咸太有什N不知道呢，我也是不得已骸！官Z母道：「他逼著你⑷耍你也⑷ィ咳缃衲阋蚕胂耄你兄弟媳D本砝，又生得多病多痛，上上下下哪不是她操心？你一媳Dm然椭，也是天天「G下笆号咧恪埂７舶偈虑椋我如今都自己p了。她就有一些不到的去，有x，那孩子心些，我的事情，她想著一c子，要去的，她就要了恚添什N，他就度空焊嬖V他添了。x再不@樱他娘，e^外^，大的小的，那e不忽略一件半件？我如今反倒自己操心去不成？是天天P算，和你要|西去？我@屋e有的]的，剩了他一，年o也大些，我凡百的脾庑愿海他知道些。二t他投主子的法，也K不指著我和@位太太要衣裳去，又和那位奶奶要y子去。所以@啄辏一事情，他f什N，哪阈鸷湍阆D起，以至家下大大小小，]有不信的。所以不挝业每浚B你小稹⑾D也都省心。我有了@N人，便是媳D和O子媳D有想不到的，我也不得缺了，也]饪缮了。@子他去了，你弄什N人砦沂梗磕就弄她那N一真珠的人恚不f也o用。我正要打l人和你老f去，他要什N人，我@e有X，叫他只管一f八千的I，就只@丫^不能。留下她服侍我啄辏就比他日夜服侍我M了孝的一般。你淼们桑你就去f，更妥了。」

　　f，命人恚骸刚了姨太太、你姑娘碚f海才高d，怎N又都散了！」丫^忙答著去了。人忙s的又怼Ｖ挥醒σ向丫鬟道：「我才砹耍又作什N去？你就f我睡了X了。」那丫^道：「好HH的姨太太，姨祖宗！我老太太生饽兀你老人家不去，]_交了，只疼我T！你老人家嫌乏，我背了你老人家去。」薛姨笑道：「小鬼^海你怕些什N？不^R拙渫炅恕！拐f著，只得和@小丫^子走怼ＹZ母忙坐，又笑道：「咱Y牌T。姨太太的牌也生，咱一坐著，e叫P丫^混了我去。」薛姨笑道：「正是呢，老太太替我看著些骸＞褪窃娘核Y呢，是再添呢？」王夫人笑道：「可不只四。」P姐旱溃骸冈偬硪人狒[些。」Z母道：「叫x恚叫他在@下手e坐著。姨太太眼花了，咱的牌都叫他瞧著些骸！锅P姐@了一，向探春道：「你知R字的，倒不W算命！」探春道：「@又奇了。@子你倒不打c精神A老太太X，又想算命。」P姐旱溃骸肝艺要算算命今涸多少呢，我想A呢！你瞧瞧，鲎]上，左右都埋伏下了。」f得Z母、薛姨都笑起怼

　　一rx砹耍便坐在Z母下手，x之下便是P姐骸ｄ下t郑洗牌告么，五人起牌。Y了一回，xZ母的牌已十溃只等一二，便f了暗cP姐骸ｘP姐赫l牌，便故意P躇了半晌，笑道：「我@一牌定在姨手e扣著呢。我若不l@一，再不下淼摹！寡σ道：「我手eK]有你的牌。」P姐旱溃骸肝一硎且查的。」薛姨道：「你只管查。你且l下恚我瞧瞧，是什N。」P姐罕闼驮谘σ跟前。薛姨一看，是二，便笑道：「我倒不稀罕它，只怕老太太M了。」P姐郝了，忙笑道：「我le了。」Z母笑得已S下牌恚f：「你敢拿回去！l叫你e的不成？」P姐旱溃骸缚墒俏乙算一算命呢？@是自己l的，也怨埋伏！」Z母笑道：「可是呢，你自己打著你那嘴，著你自己才是。」又向薛姨笑道：「我不是小器圳AX，原是彩^骸！寡σ笑道：「可不是@樱那e有那雍T人f老太太坼X呢？」

　　P姐赫抵X，了@，忙又把X穿上了，向人笑道：「蛄宋业牧恕＞共橼AX，橼A彩^骸Ｎ业降仔∑鳎了就靛X，快收起砹T。」Z母矩是x代洗牌，因和薛姨f笑，不x邮郑Z母道：「你怎N懒耍B牌也不替我洗？」x拿起牌恚笑道：「二奶奶不oX。」Z母道：「他不oX，那是他交\了。」便命小丫^子：「把她那一tX都拿^恚　剐⊙绢^子真就拿了，R在Z母旁。P姐好πΦ溃骸纲p我T！我照航o就是了。」薛姨笑道：「果然是P丫^小器，不^是玩毫T了。」P姐f，便站起恚拉著薛姨，回^指著Z母素日放X的一木匣子，笑道：「姨瞧瞧，那e^不知玩了我多少去了！@一tX玩不了半r辰，那e^的X就招手航兴了。只等把@一吊也叫M去了，牌也不用Y了，老祖宗的庖财搅耍又有正事差我k去了。」f未完，引的Z母人笑不住。偏有平号洛X不颍又送了一吊怼ｘP姐旱溃骸覆挥梅旁谖腋前，也放在老太太的那一T。一R叫M去，倒省事，不用做纱危叫箱子e的XM事。」Z母笑得手e的牌撒了一桌子，推著x，叫：「快撕她的嘴！」

　　平阂姥苑畔洛X，也笑了一回，方回怼Ｖ猎洪T前，遇ZI，她「太太在那e呢？老叫我^去呢。」平好πΦ溃骸冈诶咸太跟前呢，站了@半日，]幽亍３迷G_手T。老太太生了半日猓@子二奶奶了半日趣海才略好了些。」ZI道：「我^去，只f老太太的示下，十四往大家去不去，好A滢I子。又了太太，又了趣海M不好？」平盒Φ溃骸敢牢艺f，你竟不去T。合家子B太太、玉都有了不是，@子你又填限去了。」ZI道：「已完了，y道找a不成？r且c我又o干。二t老H自吩咐我太太的，@子我打l了人去，倘或知道了，正]好饽兀指著@拿我出饬T。」f著就走。平阂他f得有理，也便跟了^怼

　　ZI到了堂屋e，便把_步放p了，往eg探^，只邢夫人站在那e。P姐貉奂猓先瞧了，使眼色海不命他M恚又使眼色c邢夫人。邢夫人不便就走，只得倒了一碗茶恚放在Z母跟前。Z母一回身，ZI不防，便]躲伶俐。Z母便：「外^是l？倒像小子一伸^。」P姐好ζ鹕碚f：「我也恍惚看一人影海我瞧瞧去。」一面f，一面起身出怼ＹZI忙M去，陪笑道：「打老太太十四可出T？好A滢I子。」Z母道：「既@N樱怎N不M恚坑肿鞴碜魃竦摹！官ZI陪笑道：「老太太玩牌，不敢@樱不^叫媳D出。」Z母忙道：「哪在@一r，等她家去，你多少不得？那一遭耗氵@N小心碇！又不知是碜鞫笊竦模也不知是碜魈阶拥模鬼鬼祟祟的，倒我一跳。什N好下流N子！你媳D和我玩牌呢，有半日的空海你家去再和那w二家的商量治你媳D去T。」f著，人都笑了。x笑道：「U二家的，老祖宗又拉上w二家的。」Z母也笑道：「可是，我哪e得什N「抱」著「背」著的，提起@些事恚不由我不生猓∥疫M了@T子，作重O子媳D起，到如今，我也有了重O子媳D了，B^尾五十四年，{著大@大U、千奇百怪的事，也了些，]^@些事。不x了我@e呢！」

　　ZI一翰桓艺f，忙退了出怼Ｆ赫驹诖巴馇那牡男Φ溃骸肝艺f著你不，到底碰在We了。」正f著，只邢夫人也出恚ZI道：「都是老[的，如今都搬在我和太太身上。」邢夫人道：「我把你]孝心、雷打的下流N子！人家替老子死呢，白f了拙洌你就抱怨了。你不好好的呢，@兹丈猓仔他捶你！」ZI道：「太太快^去T，叫我碚了好半日了。」f著，送他母H出恚^那去。

　　邢夫人⒎讲诺脑只略f了拙洌Z赦o法，又含愧，自此便告病，且不敢Z母，只打l邢夫人及ZI每日^去安。只得又各遣人求ひ，K久M了八百摄y子I了一十七q的女孩子恚名炬碳t，收在屋取２辉谠下。

　　@eY了半日牌，吃晚才T。此一二日go。

　　展眼到了十四日，黑早，大的媳D又M碚。Z母高d，便Я送醴蛉搜σ及玉姊妹等，到大花@中坐了半日。那花@m不及大^@，s也十分R整，泉石林木，情w亭，也有好滋@人目的。外面d上，薛蟠、Z珍、ZI、Z蓉K近族的，很h的就]恚Z赦也]怼Ｙ大家龋也了F任的官LK世家子弟作陪。因其中有柳湘，薛蟠自上次^一次，已念念不忘。又打他最喜串颍且串的都是生旦L月蛭模不免e了意，`J他作了L月子弟，正要c他相交，恨]有引M；@日可巧遇，竟Xo可o不可。且Z珍等也慕他的名，酒w住了，就求他串了升i颉Ｏ恚移席和他一坐著，L短，f此f彼。

　　那柳湘原是世家子弟，x不成，父母早剩素性爽b，不拘事，酷好耍舞Γ博吃酒，以至眠花P柳，吹笛~，o所不椤Ｒ蛩年o又p，生得又美，不知他身份的人，s`J作伶一。那大之子尚sc他素交好，故他今日碜陪。不想酒後e人q可，薛蟠又犯了f病。湘心中早已不快，得便意欲走_完事，o奈尚s死也不放。尚s又f：「方才二又诟牢遥才一MT，m了，只是人多，不好f，叫我诟滥悖散的r候e走，他有f呢。你既一定要去，等我叫出他恚你了再走，c我o干。」f著，便命小P到e^找一老婆子，悄悄告V：「出二怼！鼓切P去了]一K茶r，果玉出砹恕Ｙ尚s向玉笑道：「好叔叔，把他交o你，我_人去了。」f著，一去了。

　　玉便拉了柳湘到d刃房中坐下，他：「@兹湛傻角冂的上去了？」湘道：「怎N不去？前日我人放去，x他上有二里。我想，今年夏天的雨水勤，恐怕他的站不住。我背著人走去瞧了一瞧，果然又恿艘稽c子。回家砭捅闩了装馘X，第三日一早出去，l了人，收拾好了。」玉道：「怪道呢！上月我大^@的池子eY了蓬，我摘了十，叫茗出去到上供他去，回砦乙他：『可被雨_牧]有』。他f：『不但不_，且比上回又新了些』。我想著，不^是@朋友新B了。我只恨我天天圈在家e，一c鹤霾坏弥鳎行泳陀腥酥道，不是@r，就是那竦模能f不能行。m然有X，又不由我使。」湘道：「@事也用不著你操心，外^有我，你只心e有了就是。眼前十月初一，我已打c下上的花N。你知道我一如洗，家e是]的e聚，v有X恚S手就光的，不如趁空毫粝逻@一份，省得到了跟前扎煞手。」玉道：「我也正檫@要打l茗找你，你又不大在家，知道你天天萍浪E，]一定的去。」湘道：「@也不用找我。@事不^各M其道。眼前我要出T去走走，外^逛三年五d再回怼！玉了，忙道：「@是楹危俊沽湘冷笑道：「你不知道我的心事，等到跟前你自然知道。我如今要e^了。」玉道：「好容易著，晚上同散M不好？」湘道：「你那令姨表兄是那樱再坐著未免有事，不如我避了倒好。」玉想了一想，f道：「既是@樱倒是避他槭恰Ｖ皇悄阋果真h行，必先告V我一，千fe悄悄的去了。」f著便滴下I怼Ａ湘道：「自然要o的。你只e和e人f就是。」f著便站起硪走，又道：「你就M去T，不必送我。」

　　一面f，一面出了房。至大T前，早遇薛蟠在那ey嚷y叫f：「l放了小柳鹤吡耍　沽湘了，火星y迸，恨不得一拳打死，退季漆]拳，又K著尚s的面，只得忍了又忍。薛蟠忽他走出恚如得了珍，忙趔趄著上恚一把拉住，笑道：「我的兄弟，你往哪e去了？」湘道：「走走就怼！寡蟠笑道：「好兄弟，你一去都]d了，好歹坐一坐，你就是疼我了。{你有什N要o的事，交o哥，你只e忙，有你@哥，你要做官l都容易。」

　　湘他如此不堪，心中又恨又愧，早生一，便拉他到避人之，笑道：「你真心和我好，假心和我好呢？」薛蟠@，喜得心Wy希乜斜著眼，忙笑道：「好兄弟，你怎N起我@恚课乙是假心，立刻死在眼前！」湘道：「既如此，@e不便。等坐一坐，我先走，你S後出恚跟到我下，咱替另喝一夜酒。我那e有^好的孩子，]出T的。你可B一跟的人也不用В到了那e，服侍的人都是F成的。」薛蟠如此f，喜得酒醒了一半，f：「果然如此？」湘道：「如何！人拿真心待你，你倒不信了！」薛蟠忙笑道：「我又不是呆子，怎N有不信的呢！既如此，我又不J得，你先去了，我在哪e找你？」湘道：「我@下在北T外^，你可蔚眉遥城外住一夜去？」薛蟠笑道：「有了你，我要家做什N！」湘道：「既如此，我在北T外^蛏系饶恪Ｔ席上且吃酒去。你看我走了之後，你再走，他就不留心了。」薛蟠了，B忙答。於是二人陀秩胂，了一回。那薛蟠y熬，只拿眼看湘，心仍较朐罚左一兀右一兀K不用人，自己便吃了又吃，不X酒已八九分了。

　　湘便起身出恚瞅人不防，去了，至T外，命小P杏奴：「先家去T，我到城外就怼！拐f，已跨R直出北T，蛏系群蜓蟠。]Dr工夫，只薛蟠T著一匹大R，hh的s了恚著嘴，瞪著眼，^似芾斯囊话悖不住左右y瞧，及至南嫔R前^去，只望h瞧，不曾留心近，反踩^去了。湘又是笑，又是恨，便也撒RS後s怼Ｑ蟠往前看r，uu人稀少，便又圈R回碓僬遥不想一回^了湘，如@奇珍，忙笑道：「我f你是再不失信的。」湘笑道：「快往前走，仔人看，跟了恚就不便了。」f著，先就撒R前去，薛蟠也oo的跟怼

　　湘前面人E已稀，且有一塘，便下R，ⅠR拴在渖希向薛蟠笑道：「你下恚咱先O誓，日後要了心，告V人去的，便了誓。」薛蟠笑道：「@有理。」B忙下了R，也拴在渖希便跪下f道：「我要日久心，告V人去的，天D地纾　挂徽Z未了，只「」的一，i後好似FN砸下恚只X得一黑，M眼金星y迸，身不由己便倒下恚湘走上砬魄疲知道他是笨家，不T捱打，只使了三分饬Γ向他上拍了紫拢登r便_了果子。薛蟠先要甏炱恚又被湘用_尖c了牲c，仍f跌倒，口日f道：「原是杉仪轭，你不依，只好f，槭颤N哄出我泶蛭遥俊挂幻嬲f，一面yR。湘道：「我把你瞎了眼的，你JJ柳大是l！你不f哀求，你我！我打死你也o益，只o你利害T。」f著，便取了R鞭^恚谋持撩，打了三四十下。薛蟠酒已醒了大半，X得疼痛y禁，不禁有「选怪。湘冷笑道：「也只如此！我只你是不怕打的。」一面f，一面又把薛蟠的左腿拉起恚朝中裟嗵拉了撞剑L得M身泥水，又道：「你可J得我了？」薛蟠不，只伏著哼哼。湘又S下鞭子，用拳^向他身上擂了紫隆Ｑ蟠便yLy叫，f：「肋l折了。我知道你是正人，因槲义e了旁人的了。」湘道：「不用拉e人，你只fF在的。」薛蟠道：「F在]什Nf的。不^你是正人，我e了。」湘道：「要f些才你。」薛蟠哼哼著道：「好兄弟。」湘便又一拳。薛蟠「」了一道：「好哥哥。」湘又B扇；薛蟠忙「选菇械溃骸负美，了我@]眼睛的瞎子T！慕褚葬幔我敬你怕你了。」湘道：「你把那水喝煽凇！寡蟠一面了，一面眉道：「那水v得很，怎N喝得下去！」湘e拳就打。薛蟠忙道：「我喝……喝。」f著，只得俯^向根下喝了一口，q未蚕氯ィ只「哇」的一，把方才吃的|西都吐了出怼Ｏ嫔道：「好v|西，你快吃M了，你。」薛蟠了，叩^不迭，道：「好歹e功我T！@至死不能吃的。」湘道：「@庀，倒熏牧宋摇！拐f著，G下薛蟠，便狂RJ去了。@e薛蟠他已去，方放下心恚後悔自己不`J了人。待要甏炱恚o奈遍身疼痛y禁。

　　l知Z珍等席上忽不了他，各ふ也灰。有人f：「恍惚出北T去了。」薛蟠的小P素日是炙的，他吩咐不S跟去，l敢找去？後磉是Z珍不放心，命Z蓉е小PほE的直找出北T，下蚨里多路，忽坑薛蟠的R拴在那e。人都道：「可好了！有R必有人。」一R碇榴R前，只中有人呻吟。大家忙走硪豢矗只薛蟠衣衫零碎，面目[破，]^]，遍身韧猓L的似泥i一般。Z蓉心纫巡轮九分了，忙下R，令人v了出恚笑道：「薛大叔天天{情，今赫{到子坑e砹恕１囟ㄊ驱王也凵夏泔L流，要你招R去，你就碰到犄角上了。」薛蟠羞得恨]地p鸿M去，哪e爬得上R去？Z蓉只得命人s到Pel了一乘小I子，薛蟠坐了，一RM城。Z蓉要抬往家去赴席，薛蟠百般央告，又命他不要告V人，Z蓉方依允了，他各自回家。Z蓉仍往家回覆Z珍，Kf方才形景。Z珍也知橄嫔所打，也笑道：「他得吃才好。」至晚散了，便候。薛蟠自在P房B，推病不。

　　Z母等回恚各自w家r，薛姨cO香菱哭得眼睛[了。其原故，忙s砬蒲蟠r，上身上m有痕，K未筋庸恰Ｑσ又是心疼，又是l恨，R一回薛蟠，又R一回柳湘，意欲告V王夫人，遣人つ昧湘。O忙竦溃骸高@不是什N大事，不^他一吃酒，酒後反常情。l醉了，多挨紫伦哟颍也是有的。r且咱家的o法o天，也是人所共知的。不^是心疼的故。要出庖踩菀祝等三五天哥哥B好了出得去r，那珍大、I二@秩艘参幢匕G_了，自然|道，叫了那人恚著人替哥哥r不是J罪就是了。如今先件大事告V人，倒@得偏心溺郏v容他生事招人，今号既怀粤艘淮翁，就@优d颖，倚著H戚之荩欺撼Ｈ恕！寡σ了道：「我的海到底是你想得到，我一r夂T了。」O笑道：「@才好呢。他又不怕，又不人瘢一天v似一天，吃^扇，他倒T了。」

　　薛蟠睡在炕上痛R柳湘，又命小P去拆他的房子，打死他，和他打官司。薛姨禁住小P，只f柳湘一r酒後放肆，如今酒醒，後悔不及，肿锾幼吡恕Ｑ蟠如此f了，夥u平。要知端的，且下回分解。

第四十八回 E情人情`思[ 慕雅女雅集苦吟

　　且f薛蟠柳湘逃走，夥u平。三五日後，疼痛m愈，痕未平，只b病在家，愧H友。

　　展眼已到十月，因有各面夥扔兴隳ひ回家的，少不得家戎尉起T行。扔幸德x，年^六十，自幼在薛家，家纫灿卸三千金的^活，今q也要回家，明春方怼Ｒ蛘f起「今年札香料短少，明年必是F的。明年先打l大小荷懋日展苷展埽s端前我路些札香扇碣u。除去P花N，亦可以剩得妆独息。」薛蟠了，心中忖度：「如今我挨了打，正y人，想著要躲一年半d，又]去躲。天天b病，也不是事。r且我L了@N大，文不文，武不武，mf做Iu，究竟戥子，算P]拿^，地土L俗，h近道路又不知道，不如也打c本X，和德x逛一年怼ＹX也T，不X也T，且躲躲羞去。二t逛逛山水，也是好的。」心戎饕庖讯ǎ至酒席散後，便和德xf知，命他等一二日，一同前往。

　　晚g薛蟠告V了他母H。薛姨了，m是g喜，但又恐他在外生事，花了本X倒是末事，因此不命他去。只f「好歹你守著我，我能放心些。r且也不用做@Iu，也不等著@装巽y子碛谩Ｄ阍诩已e安分守己的，就似@装巽y子了。」薛蟠主意已定，那e肯依。只f：「天天又f我不知世事，@也不知，那也不W。如今我l狠把那些]要o的都嗔耍如今要成人立事，W著做Iu，又不准我了，叫我怎N幽兀课矣植皇丫^，把我P在家e，何日是了日？r且那德x又是年高有德的，咱和他是世交，我同他去，怎N得有舛e？我就一r半刻有不好的去，他自然f我裎摇＞褪|西Fv，行情他是知道的，自然色色他，何等利，倒不叫我去。^扇瘴也桓嬖V家e，私自打c了一走，明年l了回家，那r才知道我呢。」f，馑X去了。

　　薛姨他如此f，因和O商h。O笑道：「哥哥果然要v正事，正是好的了。只是他在家rf著好，到了外^f病头福越ly拘束他了。但也愁不得S多。他若是真改了，是他一生的福。若不改，也不能又有e的法子。一半M人力，一半天命T了。@N大人了，若只管怕他不知世路，出不得T，植坏檬拢今年P在家e，明年是@骸Ｋ既f的名正言，就打量著G了八百、一千y子，竟交c他拭一拭。MQ有夥椭，也未必好意思哄_他的。二t他出去了，左右]有助d的人，又]了倚仗的人，到了外^，l怕l，有了的吃，]了的I著，e眼o靠，他@樱只怕比在家e省了事也未可知。」薛姨了，思忖半晌，f道：「倒是你f得是。花X，叫他W些乖硪仓盗恕！股套h已定，一宿o。

　　至次日，薛姨命人了德x恚在房中命薛蟠款待酒，自己在後廊下，隔著窗子，向e千言fZ谟德x照管薛蟠。德xM口承，吃^告o，又回f：「十四日是上好出行日期，大世兄即刻打c行李，l下子，十四一早就L行了。」薛蟠喜之不M，⒋嗽告V了薛姨。薛姨便和O、香菱K老年的撸B日打c行b，派下薛蟠之乳父老n^一名，年O事fW二名，外有薛蟠S身常使小P二人，主W一共六人，l了三v大，卫行李使物，又l了四L行子。薛蟠自T一匹家瑞B的F青大走，外湟黄プR。T事完，薛姨、O等B夜窠渲言，自不必湔f。

　　至十三日，薛蟠先去o了他母舅，然後^磙o了Z宅T人。Z珍等未免又有T行之f，也不必述。至十四日一早，薛姨、O等直同薛蟠出了xT，母女四bI眼看他去了，方回怼

　　薛姨上京淼募胰瞬贿^四五房，K扇老摺⑿⊙绢^，今跟了薛蟠一去，外面只剩了一男子。因此薛姨即日到房，⒁O玩器K幔等物，M行搬了M硎召A，命那跟去的男子之妻一阋策M硭X。又命香菱⑺屋e也收拾谰o，「㈤Ti了，晚g和我去睡。」O道：「既有@些人作伴，不如叫菱姐姐和我作伴去。我@e又空，夜L了，我每夜作活，越多一人，M不越好？」薛姨了，笑道：「正是，我忘了，原叫她同你去才是。我前日同你哥哥f，文杏又小，道三不著傻模L阂人，不蚍侍的，要I一丫^砟闶埂！O道：「I的不知底e，倘或走了眼，花了X事小，]的淘狻５故锹慢的打著，有知道v的，IT了。」一面f，一面命香菱收拾了衾褥yY，命一老K臻核椭赁渴苑去，然後O和香菱才同回@中怼

　　香菱笑向O道：「我原要和奶奶f的，大去了，我和姑娘作伴喝ァＳ挚峙履棠潭嘈模f我著@e眍B，l知你竟f了。」O笑道：「我知道你心ew慕@@子不是一日扇樟耍只是]空骸＞兔咳硪惶耍慌慌的，也]趣骸Ｋ以趁著C，索性住上一年，我也多作伴的，你也遂了心。」香菱笑道：「好姑娘，趁著@工夫，你教o我作T。」O笑道：「我f你『得]望蜀』呢。我衲憬侯^一日M恚先出@|角T，睦咸太起，各各人你都瞧瞧，候一海也不必特意告V他f搬M@怼Ｈ粲刑崞鹨蛴傻模你只Э谡f我Я四氵M碜靼壕屯炅恕；磉M了@，再到各姑娘房e走走。」

　　香菱著，才要走r，只平好γΦ淖怼Ｏ懔饷了好，平褐坏门阈ο。O因向平盒Φ溃骸肝医Я怂碜靼海正要去回你奶奶一骸！蛊盒Φ溃骸腹媚镎f的是那e？我竟]答言了。」O道：「@才是正理。店房也有主人，Re也有住持，m不是大事，到底告V一，便是@e坐更上夜的人，知道添了她，也好PT候舻牧恕Ｄ慊厝ジ嬖V一T，我不打l人f去了。」平捍著，因又向香菱笑道：「你既砹耍也不拜一拜街坊舍去？」O笑道：「我正叫他去呢。」平旱溃骸改闱也槐赝我家去，二病了，在家e呢。」香菱答著去了，先馁Z母恚不在下。

　　且f平阂香菱去了，便拉O悄f道：「姑娘可我的新了？」O道：「我]新。因B日打l我哥哥出T，所以你@e的事，一概也不知道，B姊妹@扇找]。」平盒Φ溃骸咐把二打了硬坏茫y道姑娘就]？」O道：「早起恍惚了一句，也信不真。我也正要瞧你奶奶去呢，不想你砹恕Ｓ质榱耸颤N打他？」平阂а懒R道：「都是那Z雨村什NL村，半路途中哪e淼酿I不死的野sN！J了不到十年，生了多少事出恚〗衲甏禾欤老不知在哪地方看了装雅f扇子，回家恚看家e所有收著的@些好扇子都不中用了，立刻叫人各搜求。l知就有一不知死的冤家，混菏廊私兴作石呆子，F的B也]得吃，偏他家就有二十把f扇子，死也不肯拿出大T怼６好容易┝硕嗌偾椋了@人，f之再三，他把二到他家e坐著，拿出@扇子，略瞧了一瞧。二f，原是不能再有的，全是湘妃、棕竹、麋鹿、玉竹的，皆是古人真E，回砀嬖V了老。老便叫I他的，要多少y子o他多少。偏那石呆子f：『我I死鏊溃一千摄y子一把，我也不u！』老]法子，天天R二]能椤Ｒ呀S了他五百桑先躲y子，後拿扇子。他只是不u，只f：『要扇子先要我的命！』姑娘想想，@有什N法子？l知雨村那]天理的了，便O了法子，他拖欠了官y，拿他到衙Te去，f：所欠官y，u家ara，把@扇子抄了恚作了官r，送了怼Ｄ鞘呆子如今不知是死是活。老拿著扇子，著二f：『人家怎N弄了恚俊欢只f了一句：『檫@c子小事，弄得人坑家I，也不算什N能椋　焕了，就生了猓f二拿堵老，因此@是第一件大的。@兹者有准小的，我也不清，所以都在一，就打起砹恕Ｒ]拉倒用板子棍子，就站著，不知拿什N，混打了一D，上打破了商。我姨太太@e有一N丸，上棒的，姑娘快ひ煌枳咏o我，家去o他上。」O了，忙命L喝ヒ了一丸砼c平骸O道：「既@樱替我候T，我就不去了。」平捍著去了，不在下。

　　且f香菱^人之後，吃^晚，O等都往Z母去了，自己便往t湘^中怼４r，黛玉已好了大半，香菱也M@碜。自是g喜。香菱因笑道：「我@一M砹耍也得了空海好歹教o我作，就是我的造化了！」黛玉笑道：「既要作，你就拜我。我m不通，大略也教得起你。」香菱笑道：「果然@樱我就拜你。你可不S┑摹！棍煊竦溃骸甘颤Ny事，也值得去W！不^是起、承、D、合，中承、D是筛ψ樱平ω坡，的μ的，的的，若是果有了奇句，B平仄不Χ际沟玫摹！瓜懔庑Φ溃骸腹值牢页Ｅ一本f，偷空嚎匆墒祝又有ΦO工的，又有不Φ模又f『一三五不，二四六分明』。看古人的上，亦有的，亦有二四六上e了的，所以天天疑惑。如今你一f，原磉@些格{矩，竟是末事，只要~句新奇樯稀！棍煊竦溃骸刚是@道理，~句究竟是末事，第一立意要o。若意趣真了，B~句不用修，自是好的，@叫做『不以~害意』。」

　　香菱笑道：「我只坳放翁的『重不卷留香久，古微凹聚墨多』，f的真有趣！」黛玉道：「嗖豢煽催@拥脑。你因不知，所以了@\近的就郏一入了@格局，再W不出淼摹Ｄ阒宦我f，你若真心要W，我@e有《王摩全集》，你且把他的五言律x一百首，心揣摩透熟了，然後再x一二百首老杜的七言律，次再李青的七言^句x一二百首。肚子e先有了@三人作了底子，然後再把陶Y明、，x、阮、庚、U等人的一看。你又是一O敏伶俐的人，不用一年的工夫，不愁不是翁了！」香菱了，笑道：「既@樱好姑娘，你就把@o我拿出恚我Щ厝ィ夜e念资滓彩呛玫摹！棍煊衤f，便命紫娟⑼跤邑┑奈逖月赡恚fc香菱，又道：「你只看有t圈的都是我x的，有一首，念一首。不明白的，你姑娘；或者遇我，我vc你就是了。」香菱拿了，回至蘅苑中，T事不，只向粝乱皇滓皇椎淖x起怼OB催她荡嗡X，她也不睡。O她@般苦心，只得S他她去了。

　　一日，黛玉方梳洗完了，只香菱笑吟吟的送了恚又要Q杜律。黛玉笑道：「共得多少首？」香菱笑道：「凡t圈x的，我Mx了。」黛玉道：「可I略了些滋味]有？」香菱笑道：「I略了些滋味，不知可是不是，fc你。」黛玉笑道：「正要v究，方能LM。你且f砦衣。」香菱笑道：「我看恚的好，有口ef不出淼囊馑迹想去s是逼真的。有似乎o理的，想去竟是有理有情的。」黛玉笑道：「@有了些意思，但不知你暮翁得？」香菱笑道：「我看他《塞上》一首，那一云：『大漠孤直，L河落日A。』想如何直？日自然是A的：@『直』字似o理，『A』字似太俗。合上一想，倒像是了@景的。若f再找字Q@，竟再找不出字怼Ｔ龠有：『日落江湖白，潮硖斓厍唷唬哼@『白』『青』字也似o理。想恚必得@字才形容得M，念在嘴e，倒像有浊Ы镏氐囊橄臁＿有『渡^N落日，墟里上孤』：@『N』字和『上』字，y樗怎N想恚∥那年上京恚那日下晚便匙〈，岸上又]有人，只有卓洌hh的准胰思易魍盹，那竟是碧青，B直上。l知我昨日晚上x了@删洌倒像我又到了那地方去了。」

　　正f著，玉和探春也砹耍也都入座他v。玉笑道：「既是@樱也不用看。心不在多，你f了@删洌可知『三昧』你已得了。」黛玉笑道：「你f他@『上孤』好，你不知他@一句是套了前人的怼Ｎ医o你@一句瞧瞧，更比@淡而F成。」f著便把陶Y明的「暖暖h人村，依依墟里」翻了出恚fc香菱。香菱瞧了，c^@p，笑道：「原怼荷稀蛔质摹阂酪馈字上化出淼摹！玉大笑道：「你已得了，不用再v，越l倒Ws了。你就作起恚必是好的。」探春笑道：「明何已a一柬恚你入社。」香菱笑道：「姑娘何苦打趣我，我不^是心ew慕，才W著玩T了。」探春黛玉都笑道：「l不是玩？y道我是J真作呢！若f我J真成了，出了@@子，把人的牙笑掉了呢。」玉道：「@也算自暴自了。前日我在外^和相公商h海他咱起社，求我把稿子o他瞧瞧。我就了资捉o他看看，l不真心@服！他都抄了刻去了。」探春、黛玉忙道：「@是真N？」玉笑道：「f慌的是那架上的W哥。」黛玉、探春f，都道：「你真真胡[！且ef那不成，便是成，我的P墨，也不鞯酵忸^去。」玉道：「@怕什N！古黹|w中的P墨不要鞒鋈ィ如今也]有人知道了。」

　　f著，只惜春打l了入碚玉，玉方去了。香菱又逼著黛玉Q出杜律恚又央黛玉、探春二人：「出}目，我a去，a了恚替我改正。」黛玉道：「昨夜的月最好，我正要a一首，竟未a成，你竟作一首怼！菏四寒』的，由你塾媚字去。」香菱了，喜得拿回恚又苦思一回，作删湓，又尾坏枚旁，又x墒住Ｈ绱瞬栾o心，坐P不定。O道：「何苦自溃《际秋A阂的你，我和她算とァＤ惚泶纛^呆X的，再添上@，越l成呆子了。」香菱笑道：「好姑娘，e混我。」一面f，一面作了一首，先cO看。O看了，笑道：「@不好，不是@作法。你e怕臊，只管拿了o她瞧去，看她是怎Nf。」香菱了，便拿了找黛玉。黛玉看r，只道是：

　　月熘刑煲股寒，清光皎皎影FF。人助d常思玩，野客添愁不忍^。翡翠沁矣耒R，珍珠外毂P。良宵何用yT，晴彩x煌映凇

　　黛玉笑道：「意思s有，只是措~不雅。皆因你看的少，被它`住了。把@首G_，再作一首，只管放_子去作。」

　　香菱了，默默的回恚索性B房也不入，只在池湎拢或坐在山石上出神，或蹲在地下竿粒硗的人都。李w、O、探春、玉等得此信，都hh的站在山坡上瞧著她。只她一回眉，又自己含笑一回。O笑道：「@人定要了！昨夜嘟嘟，直[到五更天才睡下，]一D的工夫，天就亮了。我就他起砹耍忙忙碌碌梳了^，就找A喝ァＲ换砹耍呆了一日，作了一首又不好，@子自然另作呢。」玉笑道：「@正是『地`人堋唬老天生人，再不x情性的。我成日@f可惜他@N人竟俗了，l知到底有今日！可天地至公。」O了，笑道：「你能蛳袼@苦心就好了，W什N有不成的？」玉不答。

　　只香菱dd^^的，又往黛玉那去了。探春笑道：「咱跟了去，看他有些意思]有。」f著，一R都往t湘^怼Ｖ灰黛玉正拿著和他v究。人因黛玉：『作得如何？』。黛玉道：「自然算y樗了，只是不好。@一首^於穿了，得另作。」人因要看r，只作道：

　　非y非水映窗寒，拭看晴空o玉P。
　　淡淡梅花香欲染，zz柳露初乾。
　　只疑粉T金砌，恍若p霜抹玉凇
　　粜盐侨僳E^，N容q可隔看。

　　O笑道：「不像吟月了，『月』字底下添一『色』字倒使得，你看，句句倒是月色。@也T了，原碓暮f恚再t滋炀秃昧恕！瓜懔庾檫@首妙^，如此f，自己吡伺d，不肯G_手，便要思索起怼Ｒ蛞他姊妹f笑，便自己走至A前竹下f步，挖心搜，耳不旁，目不e。一r，探春隔窗笑f道：「菱姑娘，你ffT。」香菱怔怔答道：「『f』字是『十五h』的，e了了。」人了，不X大笑起怼O道：「可真是魔了。都是A阂的她！」黛玉道：「}人f，『d人不倦』，她又我，我M有不f之理。」

　　李w笑道：「咱拉了他往四姑娘房e去，引他瞧瞧海叫他醒一醒才好。」f著，真出砝了他^藕香榭，至暖香]中。惜春正乏倦，在床上歪著睡午X，立在壁g，用罩著。人拘蚜讼Т海揭看r，十停方有了三停。香菱上有美人，因指著笑道：「@一是我姑娘，那一是林姑娘。」探春笑道：「凡作的都在上^，你快WT！」f著，玩笑了一回。

　　各自散後，香菱M心中是想。至晚g，舫隽艘换厣瘢至三更以後上床P下，裳埚，直到五更，方才朦V睡去了。一r天亮，O醒了，了一，她安睡了，心下想：「他翻v了一夜，不知可作成了？@子乏了，且e叫他。」正想著，只香菱糁行Φ溃骸缚墒怯辛耍‰y道@一首不好？」O了，又是可@，又是可笑，B忙拘蚜怂，她：「得了什N？你@\心都通了仙了。W不成，弄出病砟兀　挂幻嬲f，一面梳洗了，同姊妹往Z母怼Ｔ硐懔饪嘀W，精血\聚，日g做不出，忽於糁械昧税司洹Ｊ嵯匆旬，便忙出恚自己K不知好歹，便拿碛终吟煊瘛到沁芳亭，只李wc姊妹方耐醴蛉颂回恚O正告V她，f他糁凶髟f粼。人正笑，抬^她砹耍便都著要看，要知端的，且下回分解。

第四十九回 琉璃世界白雪t梅 脂粉香娃割腥啖

　　f香菱人正f笑，他便迎上去笑道：「你看@一首。若使得，我便W；若不好，我就死了@作的心了。」f著，把fc黛玉及人，看r，只道是：

　　精A欲掩料y，影自娟娟魄自寒。一片砧敲千里白，半u唱五更。G蓑江上秋笛，t袖穷^夜倚凇２┑面隙借，何不使永FA！

　　人看了笑道：「@首不但好，而且新巧有意趣。可知俗Zf『天下oy事，只怕有心人。』社e一定你了。」香菱了，心下不信，料著是他m哄自己的，只管黛玉O等。

　　正f之g，只小丫^K老婆子忙忙的走恚都笑道：「砹撕眯┕媚铩⒛棠，我都不J得，奶奶、姑娘快JH去。」李w笑道：「@是那e的？你到底f明白了，是l的H戚？」那婆子、丫^都笑道：「奶奶的晌幻米佣砹恕＿有一位姑娘，f是薛大姑娘的妹妹；有一位，f是薛大的兄弟。我@子姨太太去呢，奶奶和姑娘先上去T。」f著，一去了。O笑道：「我薛蝌和他妹妹砹瞬怀桑俊估罴w也笑道：「我鹱佑稚暇砹瞬怀桑克也不能在一，@可是奇事。」大家{，碇镣醴蛉松戏浚只阂坏氐娜恕

　　原硇戏蛉酥兄嫂Я伺横M京硗缎戏蛉说模可巧P姐之兄王仁也正M京，捎H家一打砹恕Ｗ咧涟肼凡创r，正遇李w之寡穑е女骸―大名李y，次名李_，也上京。大家⑵恚又是H戚，因此三家一路同行。後有薛蟠之牡苎蝌，因年父H在京r，已胞妹薛琴S配都中梅翰林之子榛椋正欲M京l嫁，得王仁M京，他也S後Я嗣米于s怼Ｋ以今日R了，碓L投各人H戚。

　　於是大家Y⑦^，Z母、王夫人都g喜非常。Z母因笑道：「怪道昨日晚上艋ū了又爆，Y了又Y，原到今日。」一面⑿┘页＃一面收看淼亩Y物，一面命留酒。P姐鹤圆槐卣f，忙上加忙。李w、O自然和鹉告⒚㈦xe之情。黛玉了，先是g喜，次後想起人皆有H眷，自己孤危oH眷，不免又去垂I。玉深知其情，十分裎苛艘环方T。

　　然後玉忙忙碇菱t院中，向u人、麝月、晴雯等笑道：「你不快看人去！l知姐姐的H哥哥是那幼樱他@叔伯兄弟形容e止另是一恿耍倒像是姐姐的同胞弟兄似的。更奇在你成日家只f姐姐是^色的人物，你如今瞧瞧她@妹子，更有大嫂嫂@妹子，我竟形容不出砹恕＠咸欤老天！你有多少精A`秀，生出@些人上之人恚】芍我井底之蛙，成日家只fF在的@人是有一o二的，l知不必hぃ就是本地L光，一似一，如今我又L了一W了。除了@，y道有不成？」一面f，一面自笑自@。u人他又有些魔意，便不肯去瞧。晴雯等早去瞧了一遍回恚嘻嘻笑向u人道：「你快瞧瞧去！大太太的一┡海姑娘一妹妹，大奶奶妹妹，倒像一把子四根水[骸！

　　一Z未了，只探春也笑著M碚玉，因f道：「咱的社可d旺了。」玉笑道：「正是呢。@是你一高d起社，所以鬼使神差砹诉@些人。但只一件，不知她可W^作不曾？」探春道：「我才都了他，m是他自t，看光景]有不的。便是不也]y，你看香菱就知道了。」u人笑道：「她f薛大姑娘的妹妹更好，三姑娘看著怎N樱俊固酱旱溃骸腹然的。我看，B他姐姐K@些人不及她。」u人了，又是，又笑道：「@也奇了，哪难e再ず玫娜ツ兀课业挂瞧瞧去。」探春道：「老太太一了，喜g得o可不可的，已逼著太太J了乾女毫恕＠咸太要B活，才已定了。」玉喜得忙：「@果然的？」探春道：「我rf^e？」又笑道：「有了@好O女海就忘了你@O子了。」玉笑道：「@倒不妨，原多疼女盒┎攀钦理。明菏六，咱可起社了。」探春道：「林丫^起砹耍二姐姐又病了，K是七上八下的。」玉道：「二姐姐又不大作，]有他又何妨。」探春道：「索性等滋欤他新淼幕焓炝耍咱邀上她，M不好？@子大嫂子、姐姐心e自然]有d的，r且湘]恚A翰藕昧耍人人不合式；不如等著丫^砹耍@新的也熟了，A阂泊蠛昧耍大嫂子和姐姐心也f了，香菱也LM了，如此邀一M社，M不好？咱如今且往老太太那e去，除姐姐的妹妹不算外，她一定是在咱家住定了的。倘或那三要不在咱@e住，咱央告著老太太留下她，也在@子e住下，咱M不多添人，越l有趣了。」玉了，喜的眉_眼笑，忙f道：「倒是你明白。我K久是糊T心c，空喜g一子，s想不到@上^。」

　　f著，兄妹一R往Z母怼９然王夫人已J了琴作乾女海Z母g喜非常，B@中也不命住，晚上跟著Z母一安。薛蝌自向薛蟠房中住下。Z母便和邢夫人f：「你┡阂膊槐丶胰チ耍@e住滋旃涔湓偃ァ！剐戏蛉诵稚┘抑性Dy，@一上京，原仗的是邢夫人c他治房舍，捅Pp，如此f，M不意。邢夫人便⑨交cP姐。P姐I算得@中姊妹多，性情不一，且又不便另O一，莫若送到迎春一去，倘日後邢岫有些不遂意的事，v然邢夫人知道了，c自己o干。拇酸崛粜厢家去住的日期不算，若在大^@住到一月上，P姐阂嗾沼春的月例送一分c岫。P姐豪溲鄣喽掎心性槿耍竟不像邢夫人及她的父母一樱s是O睾窨商鄣娜恕Ｒ虼锁P姐悍z她家命苦，比e的姊妹多疼她些，邢夫人倒不大理了。

　　Z母王夫人因素喜李wt惠，且年p守，令人敬服，今他寡砹耍便不肯令她外^去住。那李痣m十分不肯，o奈Z母桃獠模只得е李y、李_在稻香村住下怼

　　下安插既定，l知保g侯史鼐又w委了外省大T，不日要Я思揖烊ド先巍ＹZ母因尾坏孟骐，便留下她了，接到家中。原要命P姐毫碓O一c她住。史湘桃獠豢希只要cO一住，因此就T了。

　　此r大^@中，比先更狒[了多少：李w槭祝N者迎春、探春、惜春、O、黛玉、湘、李y、李_、琴、邢岫，再添上P姐汉玉，一共十三。⑵鹉旮，除李w年o最L，他十二人，皆不^十五六七q，或有@三同年，或有那五共q，或有@同月同日，那同刻同r，所差者大半是r刻月分而已。B他自己也不能清lLl幼，一阗Z母、王夫人及家中婆娘、丫鬟也不能分析，不^是「弟」「兄」「姊」「妹」四字S便y叫。

　　如今香菱正M心M意只想作，又不敢十分余O，可巧砹史湘。那史湘又是O壅f的，哪e禁得起香菱又教她，越l高了d，]]夜高起怼O因笑道：「我在聒噪得受不得了。一女孩杭遥只管拿著作正事v起恚叫有W的人了反笑，f不守本分。一香菱][清，偏又添了你@N口袋子，M嘴ef的是什N：怎N是『杜工部之沉d，fK州之淡雅』，又怎N是『匕瞬嬷_靡，李x山之[僻』。放著F成的家不知道，提那些死人做什N！」湘了，忙笑道：「是哪？好姐姐，你告V我。」O笑道：「呆香菱之心苦，湘之多。」湘、香菱了，都笑起怼

　　正f著，只琴砹耍披著一I斗篷，金翠x煌，不知何物。O忙：「@是哪e的？」琴笑道：「因下雪珠海老太太找了@一件o我的。」香菱上砬频溃骸腹值肋@N好看，原硎强兹该的。」湘道：「那e是孔雀毛，就是野子^上的毛作的。可老太太疼你了，@犹玉，也]o他穿。」O道：「真俗Zf『各人有各人的法』。我也再想不到他@子恚既砹耍又有老太太@N疼他。」湘道：「你除了在老太太跟前，就在@e恚@商，只管玩笑吃喝。到了太太屋e，若太太在屋e，只管和太太f笑，多坐一回o妨；若太太不在屋e，你eM去，那屋e人多心模都是要害咱的。」f的O、琴、香菱、L旱榷夹α恕O笑道：「f你]心，s又有心；m然有心，到底嘴太直了。我@琴壕陀行┫衲恪Ｄ闾焯煺f要我作H姐姐，我今壕菇心阏J他作H妹妹T了。」湘又瞅了琴半日，笑道：「@一件衣裳也只配她穿，e人穿了，在不配。」

　　正f著，只琥珀走恚笑道：「老太太f了，叫姑娘e管o了琴姑娘。他小呢，他墼觞N泳驮觞N印Ｒ什N|西只管要去，e多心。」O忙起身答了，又推琴，笑道：「你也不知是哪e淼母猓∧愕谷チT，仔我委曲著你。我就不信我哪些翰蝗缒恪！拐f之g，玉黛玉都M砹耍Oq自嘲笑。湘因笑道：「姐姐，你@m是玩，s有人真心是@酉肽亍！圭珀笑道：「真心赖脑]e人，就只是他。」口ef，手指著玉。O、湘都笑道：「他倒不是@尤恕！圭珀又笑道：「不是他，就是她。」f著又指著黛玉。湘便不t。O忙笑道：「更不是了。我的妹妹和她的妹妹一印Ｋ喜g得比我疼呢，那e溃磕阈烹夯煺f。她的那嘴有什N！」

　　玉素深知黛玉有些小性海且尚不知近日黛玉和O之事，正恐Z母疼琴她心中不自在；今湘如此f了，O又如此答，再度黛玉色亦不似往日，果然cO之f相符，心中不解。因想：「他素日不是@拥模如今看恚竟更比他人好了十倍。」一r又林黛玉s著琴叫「妹妹」，K不提名道姓，直似H姊妹一般。那琴年p心幔且本性敏，自幼xR字，今在Z府住了扇眨大概人物已知。又T姊妹都不是那p薄脂粉，且又和姐姐皆和契，故也不肯怠慢，其中又林黛玉是出拔萃的，便更c黛玉H敬常。玉看著，只是暗暗的{罕。

　　一rO姊妹往薛姨房热メ幔湘往Z母恚林黛玉回房歇著。玉便找了黛玉恚笑道：「我m看了《西》，也曾有明白的拙洌f了取笑，你曾肋^。如今想恚竟有一句不解，我念出恚你vv我。」黛玉了，便知有文章，因笑道：「你念出砦衣。」玉笑道：「那《[》上有一句f得最好，『是r孟光接了梁案？』@句最妙。『孟光接了梁案』@七字，不^是F成的典，y樗@『是r』三字，得有趣。是r接了？你ff我。」黛玉了，禁不住也笑起恚因笑道：「@原得好。他也得好，你也得好。」玉道：「先r你只疑我，如今你也]的f，我反落了巍！棍煊裥Φ溃骸刚l知她竟真是好人，我素日只他藏奸。」因把fe了酒令起，B送燕C病中所之事，告V了玉。玉方知故，因笑道：「我f呢，正{『是r孟光接了梁案』，原硎摹盒『杭铱]遮r上』就接了案了。」

　　黛玉因又f起琴恚想起自己]有姊妹，不免又哭了。玉忙竦溃骸高@又自懒恕Ｄ闱魄疲今年比f年越l瘦了，你不保B！每天好好的，你必是自揽抟子，才算完了@一天的事。」黛玉拭I道：「近砦抑挥X心酸，眼Is像比f年少了些的。心e只管酸痛，眼Is不多。」玉道：「@是你哭T了，心e疑的，M有眼I少的！」

　　正f著，只他屋e的小丫^子送了猩猩侄放恚又f：「大奶奶才打l人碚f，下了雪，要商h明日人作呢。」一Z未了，只李w的丫^走碚黛玉。玉便邀著黛玉同往稻香村怼ｗ煊Q上掐金挖t香羊皮小靴，罩了一件大t羽面白狐皮e的Q氅，束一l青金WGph四合如意d，^上罩了雪帽。二人一R踏雪行怼Ｖ灰姊妹都在那，都是一色大t猩猩峙c羽毛的斗篷，李w穿一件青哆_呢襟褂子，薛O穿一件青斗y\上添花洋番粑z的Q氅；邢岫仍是家常f衣，Ko避雪之衣。一r史湘砹耍穿著Z母c她的一件貂鼠X袋面子、大毛黑灰鼠e子、e外l大褂子，^上е一挖ZS片金e、大t猩猩终丫套，又著大貂鼠LI。黛玉先笑道：「你瞧瞧，O行者砹恕Ｋ一般的也拿著雪褂子，故意b出小}_子怼！瓜骐笑道：「你瞧瞧我e^打扮的。」一面f，一面了褂子。只他e^穿著一件半新的靠色三I袖秋香色P金五色C窄褙小袖掩衿y鼠短\，e面短短的一件水tb狐\褶子，腰eoo束著一l蝴蝶Y子L穗五色md，_下也穿著~皮小靴，越@得蜂腰猿背，Q蒡胄巍１人都笑道：「偏她只鄞虬绯小子的海原比她打扮女焊俏了些。」湘道：「快商h作！我是l的|家？」李w道：「我的主意。想碜旱恼日已^了，再等正日又太h，可巧又下雪，不如大家社，又替她接L，又可以作。你意思怎N樱俊玉先道：「@很是。只是今日晚了，若到明呵缌耍又o趣。」人看道：「@雪未必晴，v晴了，@一夜下的也蛸p了。」李w道：「我@em好，又不如J雪庵好。我已打l人\地炕去了，咱大家t作。老太太想砦幢馗吲d，r且咱小玩意海谓oP丫^信壕褪橇恕Ｄ每人一摄y子就蛄耍送到我@e怼！怪钢香菱、琴、李y、李_、岫，「五不算外，咱e^二丫^病了不算，四丫^告了假也不算，你四分子送了恚我包五六摄y子也M蛄恕！O等一RZ。因又M}限，李w笑道：「我心e自己定了，等到了明日R期，MQ知道。」f，大家又f了一回，方往Z母怼１救o。

　　到了次日一早，玉因心e熘@事，一夜]好生得睡，天亮了就爬起怼Ｏ崎_ぷ右豢矗mT窗尚掩，只窗上光xZ目，心仍畿P躇起恚埋怨定是晴了，日光已出。一面忙起斫移鸫希牟ＡТ韧外一看，原聿皇侨展猓竟是一夜大雪，下的⒂幸怀叨嗪瘢天上仍是搓d扯絮一般。玉此rg喜非常，忙救似恚盥漱已，只穿一件茄色哆_呢狐皮\子，罩一件海皮小小膀褂子，束了腰，披了玉蓑，戴上金藤笠，登上沙棠屐，忙忙的往J雪庵怼３隽嗽洪T，四一望，Ko二色，hh的是青松翠竹，自己s如b在玻璃盆纫话恪ｌ妒亲咧辽狡轮下，著山_，D^去，已得一股寒香拂鼻。回^一看，恰是妙玉T前，纱溻种杏惺抵昙t梅，如胭脂一般，映著雪色，分外@得精神，好不有趣！玉便立住，的p玩一回方走。只蜂腰板蛏弦人打著阕恚是李w打l了P姐喝サ娜恕

　　玉碇撂J雪庵，只丫鬟、婆子正在那e哐╅_健Ｔ磉@J雪庵w在傍山R水河┲上，一组g茅土壁，槿h竹牖，推窗便可垂，四面都是J掩覆，一l去，逶迤穿J度^去，便是藕香榭的竹蛄恕１丫鬟、婆子他披蓑戴笠而恚s笑道：「我才f正少一O翁，如今果然全了。姑娘吃了才砟兀你也太性急了！」玉了，只得回怼至沁芳亭，探春正那锼S出恚著大t猩猩侄放瘢戴著^音兜，扶著小丫^，後面一D人打著青I油恪玉知他往Z母去，便立在亭，等她淼剑二人一同出@前去。

　　琴正在eg房仁嵯锤衣。一r姊妹睚R，玉只嚷I了，BB催。好容易等[上恚^一硬吮闶桥Ｈ檎粞蚋帷ＹZ母便f：「@是我有年o的人的，]天日的|西，你小孩子吃不得。今毫硗庥行迈r鹿肉，你等著吃。」人答了。玉s等不得，只拿茶泡了一碗，就著野u瓜W，忙忙的餐炅恕ＹZ母道：「我知道你今河钟惺虑椋B也不吃了。」便叫「留著鹿肉，c他晚上吃」，P姐忙f「有呢。」，方才T了。史湘便悄和玉^道：「有新r鹿肉，不如咱要一K，自己拿了@e弄著，又玩又吃。」玉了，巴不得一海便真和P姐要了一K，命婆子送入@去。

　　一r，大家散後，M@R往J雪庵恚李w出}限，不湘玉二人。黛玉道：「他再到不了一，若到一，生出多少故事恚∵@子一定算那K鹿肉去了。」正f著，只李鹨沧砜狒[，因李w道：「怎N一в竦母汉湍且旖瘅梓氲慕海那忧Q清秀，又不少吃的，他在那e商h著要吃生肉呢，f得有碛腥サ摹Ｎ抑徊恍牛肉也生吃得的？」人了，都笑道：「了不得，快拿了他怼！棍煊裥Φ溃骸高@可是丫^[的，我的卦再不e。」

　　李w等忙出恚找著他，f道：「你要吃生的，我送你到老太太那e吃去。那怕吃一b生鹿，尾×瞬慌c我相干。@N大雪，怪冷的，替我作呢。」玉笑道：「]有的事，我著吃呢。」李w道：「@T了。」只老婆拿了Ft、F叉、Fz恚李w道：「仔割了手，不S哭！」f著，同探春M去了。

　　P姐打l了平砘馗膊荒恚榘l放年例正忙。湘了平海那e肯放。平阂彩好玩的，素日跟著P姐o所不至，如此有趣，返猛嫘Γ因而褪去手上的C子，三著火t海便要先三K吃。那O、黛玉平素看T了，不以楫，琴等及李鹕楹笔隆Ｌ酱号c李w等已h定了}。探春笑道：「你，香膺@e都了，我也吃去。」f著，也找了他怼＠罴w也S恚f：「客已R了，你吃不颍俊瓜骐一面吃，一面f道：「我吃@方鄢跃疲吃了酒才有。若不是@鹿肉，今嗖荒茏髟。」f著，只琴披著Dv裘站在那e笑。湘笑道：「傻子，^。」琴笑f：「怪v的。」O道：「你去，好吃的。你林姐姐弱，吃了不消化，不然他也鄢浴！琴了，便^去吃了一K，果然好吃，便也吃起怼

　　一r，P姐捍虬l小丫^斫衅骸Ｆ赫f：「史姑娘拉著我呢，你先走T。」小丫^去了。一r，只P姐也披了斗篷走恚笑道：「吃@雍|西，也不告V我！」f著，也著一吃起怼ｗ煊裥Φ溃骸改难e找@一群花子去！T了，T了，今日J雪庵遭劫，生生被丫^作`了。我樘J雪庵一大哭！」湘冷笑道：「你知道什N！『是真名士自L流』，你都是假清高，最可的。我@子腥，大吃大嚼，回s是\心C口。」O笑道：「你回砣糇鞯貌缓昧耍把那肉掏了出恚就把@雪旱奶J子H上些，以完此劫。」

　　f著，吃，洗漱了一回。平цC子r，s少了一，左右前後y找了一番，E全o。人都。P姐盒Φ溃骸肝抑道@C子的去向。你只管作去，我也不用找，只管前^去，不出三日，包管就有了。」f著又：「你今鹤魇颤N？老太太f了，x年又近了，正月e作些糁i捍蠹翌B笑。」人了，都笑道：「可是倒忘了。如今s著作好的，A湔月eB。」f著，一R碇恋乜晃龋只杯P果菜俱已[R，上已N出}、_、格式砹恕玉湘二人忙看r，只}目是「即景句，五言排律一首，限『二』。」後面尚未列次序。李w道：「我不大作，我只起三句T，然後l先得了l先。」O道：「到底分次序。」要知端的，且下回分解。

第五十回 J雪庵即景 暖香]雅制春糁i

　　f薛O道：「到底分次序，我出怼！拐f著，便令人拈b樾颉Ｆ鹗浊∈抢钍希然後按次各各_出。P姐赫f道：「既@诱f，我也f一句在上^。」人都笑f道：「更妙了！」O便「稻香老r」之上a了一「P」字，李w又㈩}目vc他。

　　P姐合肓税肴眨笑道：「你e笑我。我只有一句粗，下剩的我就不知道了。」人都笑道：「越是粗越好。你f了，只管终事去T。」P姐盒Φ溃骸浮肝蚁耄下雪必刮北L。昨夜一夜的北L，我有了一句，就是『一夜北Lo』，可使得？」人了，都相笑道：「@句m粗，不底下的，@正是作的起法。不但好，而且留了多少地步c後人。就是@句槭祝稻香老r快上，m下去。」P姐和李稹⑵河殖粤杀酒，自去了。@e李w便了：

　　一夜北Lo，

　　自己道：_T雪尚h。入泥z白，香菱道：匝地惜。有意s枯草，探春道：o心萎苕。r高村熟，李_道：年稔府粱。葭踊绎w管，李y道：回斗D杓。寒山已失翠，岫道：銎植宦潮。易焓柚α，湘道：y堆破~蕉。麝煤融鼎，琴道：_袖\金貂。光Z窗前R，黛玉道：香黏壁上椒。斜L仍故故，玉道：清艮D聊聊。何梅花笛？O道：l家碧玉？愁坤S陷，李w笑道：「我替你看峋迫チT。」O命琴m，只湘站起淼溃

　　斗N。野岸回孤棹，

　　琴也站起道：

　　吟鞭指灞颉Ｙn裘z崾，

　　湘那e肯人，且e人也不如她敏捷，都看她P眉挺身的f道：

　　加絮念征徭。坳垤夷U，

　　OB好，也便道：

　　枝柯怕u。}}p趁步，

　　黛玉忙道：

　　翦翦舞S腰。煮芋成新p，

　　一面f，一面推玉，命他。玉正看O、琴、黛玉三人共鹣骐，十分有趣，那e得，今黛玉推他，方道：

　　撒}是f{。蓑q泊，

　　湘笑道：「你快下去，你不中用，倒耽R了我。」一面只琴道：

　　林斧不樵。伏象千峰凸，

　　湘忙道：

　　P蛇一b。花冷Y，

　　Oc人又忙好。探春又道：

　　色M畏霜凋。深院@寒雀，

　　湘正渴了，忙忙的吃茶，已被岫道：

　　空山泣老{。A墀S上下，

　　湘忙G了茶杯，忙道：

　　池水任浮漂。照耀R清裕

　　黛玉道：

　　_入永宵。\忘三尺冷，

　　湘忙笑道：

　　瑞九重焦。僵Pl相？

　　琴也忙笑道：

　　狂[客喜招。天C嗫cВ

　　湘又忙道：

　　海市失o。

　　林黛玉不容她道出，接著便道：

　　寂寞μㄩ浚

　　湘忙道：

　　清押瓢。

　　琴也不容情，也忙道：

　　烹茶冰u沸，

　　湘@般，自榈萌ぃ又是笑，又忙道：

　　煮酒~y。

　　黛玉也笑道：

　　]帚山僧撸

　　琴也笑道：

　　埋琴稚子挑。

　　湘笑得了腰，忙念了一句，人「到底f的什N？」湘喊道：

　　石情f睡Q，

　　黛玉笑得著胸口，高嚷道：

　　\Y暖H。

　　琴也忙笑道：

　　月窟翻y浪，

　　湘忙道：

　　霞城[赤恕

　　黛玉忙笑道：

　　沁梅香可嚼，

　　O笑Q好，也忙道：

　　淋竹醉堪{。

　　琴也忙道：

　　或聒xВ

　　湘忙道：

　　r凝翡翠N。

　　黛玉又忙道：

　　oL仍}}，

　　琴又忙笑道：

　　不雨亦tt。

　　湘伏著，已笑了。人看他三人，也都不作，看著也只是笑。黛玉推她往下，又道：「你也有才M之r。我有什N舌根嚼了？」湘只伏在O蜒e，笑不住。O推他起淼溃骸改阌斜臼拢把『二』的全用完了，我才服你。」湘起身笑道：「我也不是作，竟是命呢。」人笑道：「倒是你fT。」探春早已料定]有自己的了，便早出恚因f：「]收住呢。」李w了，接^恚便了一句道：

　　欲志今朝罚

　　李_收了一句道：

　　{祝舜颉

　　李w道：「蛄耍蛄耍‰m]作完了，剩的字若生扭用了，倒不好了。」f著，大家砑u一回，湘的多，都笑道：「@都是那K鹿肉的功凇！

　　李w笑道：「逐句u去，都一猓只是玉又落了第了。」玉笑道：「我原不句，只好待我T。」李w笑道：「也]有社社待你的。又fU了，又整`了，又不句了，今日必P你。我才看纱溻值募t梅有趣，我要折一枝聿迤俊？妙玉槿耍我不理他。如今P你去取一枝怼！贡人都道：「@P得又雅又有趣。」玉也椋答著就要走。湘，黛玉一Rf道：「外^冷得很，你且吃杯峋圃偃ァ！轨妒窍骐早唐恚黛玉f了一大杯，M斟了一杯。湘笑道：「你吃了我@酒，你要取不恚加倍P你！」玉忙吃了一杯，冒雪而去。

　　李w命人好好跟著。黛玉忙rf：「不必，有了人，反不得了。」李wc^f：「是。」一面命丫鬟⒁美女肩瓶拿恚A了水洳迕罚因又笑道：「回碓t梅了。」湘忙道：「我先作一首。」O忙道：「今日嗪醪蝗菽阍僮髁恕Ｄ愣了去，e人都f著也]趣。回磉P玉，他f不句，如今就叫他自己作去。」黛玉笑道：「@很是。我有主意，方才句不颍莫若那得少的人作t梅。」O笑道：「@是O。方才邢、李三位屈才，且又是客。琴汉惋A骸㈦喝人也了S多，我一概都e作，只他三作才是。」李w因f：「_阂膊淮作，是琴妹妹T。」O只得依允，又道：「就用『t梅花』三字作，每人一首七律。邢大妹妹作『t』字，你李大妹妹作『梅』字，琴鹤鳌夯ā蛔帧！估罴w道：「^玉去，我不服。」湘忙道：「有好}目命他作。」人：「何}？」湘道：「命他就作『L妙玉乞t梅』，M不有趣？」人了，都f：「有趣。」

　　一Z未了，只玉笑嘻嘻的掮了一枝t梅M恚丫鬟忙已接^，插入瓶取１人都笑Qx。玉笑道：「你如今pT，也不知M了我多少精神呢！」f著，探春早又f^一R暖酒恚丫鬟走上恚接了蓑笠谘。各人房中丫鬟都添送衣服恚u人也遣人送了半f的狐腋褂怼＠罴w命人⒛钦舻拇笥箢^盛了一P，又⒅扉佟ⅫS橙、橄斓仁⒘杀P，命人cu人去。湘且告V玉方才的}，又催玉快作。玉道：「好姐姐妹妹，我自己用T，e限了。」人都f：「S你作去T。」

　　一面f，一面大家看梅花。原磉@枝梅花只有二尺砀撸旁有一M枝vM而出，s有五六尺L，其g小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如P，或密聚如林，花吐胭脂，香欺m蕙，各各Qp。l知邢岫、李y、薛琴三人都已吟成，各自了出怼１人便依「t梅花」三字之序看去，道是：

　　t梅花得「t」字 邢岫桃未芳菲杏未t，_寒先已笑|L。魂w庾X春y辨，霞隔_浮粑赐ā＞G萼添y融炬，c仙扶醉跨虹。看碡M是こＩ，獾由他冰雪中。

　　t梅花得「梅」字 李y白梅匈xxt梅，逞W先迎醉眼_。瞿有痕皆是血，醉心o恨亦成灰。`吞丹移真骨，偷下池f胎。江北江南春N，寄言蜂蝶漫疑猜。

　　t梅花得「花」字 薛琴疏是枝lW是花，春y号奢A。f庭曲oN雪，流水空山有落霞。幽衾潆St袖笛，[仙香泛{河槎。前身定是台N，o拖嘁缮相差。

　　人看了，都笑Qp了一番，又指末一首f更好。玉琴年o最小，才又敏捷，深槠娈。黛玉、湘二人斟了一小杯酒，RR琴。O笑道：「三首各有各好。你天天捉弄了我，如今捉弄她砹恕！估罴w又玉：「你可有了？」玉忙道：「我倒有了，才一看那三首，又忘了，等我再想。」湘f，便拿了一支~火箸糁手t，笑道：「我艄牧耍若鼓^不成，又要P的。」玉笑道：「我已有了。」黛玉提起P恚f道：「你念，我。」湘便袅艘幌拢笑道：「一鼓^。」玉笑道：「有了，你吧。」人他道：

　　酒未_樽句未裁，

　　黛玉了，u^笑道：「起的平平。」湘又道：「快著！」玉笑道：

　　ごD到蓬R。

　　黛玉、湘都c^笑道：「有些意思了。」玉又道：

　　不求大士瓶中露，槠蜴隙外梅。

　　黛玉了，又u^道：「巧而已。」湘忙催二鼓，玉又笑道：

　　入世冷挑t雪去，xm香割紫怼ｉl惜肩瘦，衣上q沾佛院苔。

　　黛玉，湘大家才ur，只小丫鬟跑M淼溃骸咐咸太砹恕！贡人忙迎出怼４蠹矣中Φ溃骸冈觞N@等高d！」f著，hhZ母了大斗篷，е灰鼠暖兜，坐著小竹I，打著青I油悖x、琥珀等五六丫鬟，每人都是打著悖磙I而怼＠罴w等忙往上迎，Z母命人止住f：「只站在那e就是了。」碇粮前，Z母笑道：「我m著你太太和P丫^砹恕４笱┑叵拢我坐著@o妨，]的叫她碹P雪。」人忙一面上前接斗篷，v扶著，一面答著。

　　Z母碇潦抑校先笑道：「好俊梅花！你也罚我碇了。」f著，李w早命拿了一大狼皮褥恚在中。Z母坐了，因笑道：「你只管玩笑吃喝。我因樘於塘耍不敢睡中X，抹了一回牌，想起你砹耍我也趣骸！估罴w早又捧^手t恚探春另拿了一副杯箸恚H自斟了暖酒，奉cZ母。Z母便了一口，那P子e是什N|西。人忙捧了^恚回f：「是糟g。」Z母道：「@倒T了，撕一c腿子怼！估罴w忙答了，要水洗手，H自硭骸ＹZ母又道：「你仍f坐下f笑，我。」又命李w：「你也只管坐下，就如同我]淼囊硬藕茫不然我就去了。」人了，方依次坐下，@李w挪到M下。Z母因：「作何事了？」人便f：「作。」Z母道：「有作的，不如作些糁i，大家正月e好玩的。」人答了。

　　f笑了一，Z母便f：「@e潮瘢你e久坐，仔受了潮瘛！挂蛘f：「你四妹妹那e暖和，我到那e瞧瞧他的海s年可有了。」人笑道：「那e能年下就有了？只怕明年端有了。」Z母道：「@了得！他竟比w@@子M工夫了。」

　　f著，仍坐了竹椅I，大家S，^了藕香榭，穿入一lA道，|西蛇皆有^街T，T巧涎e外皆嵌著石^匾，如今M的是西T，向外的匾上著「穿」二字，向e的著「度月」勺帧碇廉中，M了向南的正T，Z母下了I，惜春已接了出怼难e[廊^去，便是惜春P房，T斗上有「暖香]」三字。早有人打起猩t趾，已X叵惴髂。大家M入房中，Z母K不w坐，只：「在那e？」惜春因笑：「天夂冷了，z性皆凝不，了恐不好看，故此收起怼！官Z母笑道：「我年下就要的。你e拖海快拿出斫o我快！」

　　一Z未了，忽P姐号著紫羯褂，笑嘻嘻的砹耍口日f道：「老祖宗今阂膊桓嬖V人，私自就砹耍要我好找。」Z母他砹耍心中自是喜，便道：「我怕你冷著了，所以不S人告V你去。你真是鬼`精海到底找了我怼Ｒ岳恚孝敬也不在@上^。」P姐盒Φ溃骸肝夷茄e是孝敬的心找了恚课乙榈搅死献孀谀茄e，f]雀o的，小丫^子，她又不肯f，叫我找到@e怼Ｎ艺疑惑，忽然又砹扇姑子，我心e才明白了：那姑子必是硭湍晔瑁或要年例香例y子，老祖宗年下的事也多，一定是躲砹恕Ｎ亿s著了那姑子，果然不e。我B忙把年例o了她去了。如今砘乩献孀冢主已去，不用躲著了。已A湎孪Ｄ鄣囊半u，用晚去，再t一回就老了。」她一行f，人一行笑。P姐阂膊坏荣Z母f，便命人抬^I子怼ＹZ母笑著，v了P姐的手，仍上I，е人，f笑出了A道|T。一看，四面粉yy砌，忽琴披著Dv裘，站在山坡上b等，身後一丫鬟，抱著一瓶t梅。人都笑道：「怪道少了人，她s在@e等著，也弄梅花去了。」Z母喜得忙笑道：「你瞧，@雪坡上配上她的@人品，又是@件衣裳，後^又是@梅花，像什N？」人都笑道：「就像老太太屋e斓某鹗洲的《W雪D》。」Z母u^笑道：「那的那e有@件衣裳？人也不能@雍茫　挂徽Z未了，只琴背後D出一披大t猩值娜怼ＹZ母道：「那又是那女孩海俊贡人笑道：「我都在@e，那是玉。」Z母笑道：「我的眼越l花了。」f之g，碇粮前，可不是玉和琴。玉笑向O、黛玉等道：「我才又到了纱溻帧Ｃ钣衩咳怂湍一枝梅花，我已打l人送去了。」人都笑f：「多x你M心！」

　　f之g，已出了@T，碇临Z母房中。吃，大家又f笑了一。忽薛姨也砹耍f：「好大雪，一日也]^硗候老太太。今日老太太倒不高d？正p雪才是。」Z母笑道：「何曾不高d！我找了她姊妹去玩了一子。」薛姨笑道：「昨日晚上，我原想著今日要和我姨太太借一日@子，[勺来志疲老太太p雪的，又老太太安息得早。我得女赫f老太太心下不大爽，因此今日也]敢@印Ｔ缰如此，我正。」Z母笑道：「@才是十月e^鲅，往後下雪的日子多呢，再破M不t。」薛姨笑道：「果然如此，算我的孝心虔了。」

　　P姐盒Φ溃骸敢仔忘了，如今先秤五十摄y子恚交o我收著，一下雪，我就A湎戮疲姨也不用操心，也不得忘了。」Z母笑道：「既@Nf，姨太太o他五十摄y子收著，我和她每人分二十五桑到下雪的日子，我b心e不快，混^去了，姨太太更不用操心，我和P丫^倒得了惠。」P姐⑹忠慌模笑道：「妙O了，@和我的主意一印！贡人都笑了。Z母笑道：「呸！]的，就著竿子爬上砹耍∧悴辉f姨太太是客，在咱家受屈，我姨太太才是，那e有破M姨太太的理！不@诱f呢，有先要五十摄y子，真不害臊！」P姐盒Φ溃骸肝老祖宗最是有眼色的，一，姨若呢，拿出五十恚就和我分。@子估量著不中用了，翻^砟梦易龇ㄗ樱f出@些大方怼Ｈ缃裎乙膊缓鸵要y子，竟替姨出y子，治了酒，老祖宗吃了，我另外再封五十摄y子孝敬老祖宗，算是P我包f事，@可好不好？」未f完，人已笑倒在炕上。

　　Z母因又f及琴雪下折梅，比荷线好，因又她的年庚八字K家染r。薛姨度其意思，大s是要c玉求配。薛姨心中固也遂意，只是已S^梅家了，因Z母尚未明f，自己也不好M定，遂半吐半露告VZ母道：「可惜@孩子]福，前年他父H就]了。他男阂的世面倒多，跟著她父母四山五[都走遍了。他父H是好返模各因有Iu，е家眷，@一省逛一年，明年又往那一省逛半年，所以天下十停，走了有五六停了。那年在@e，把她S了梅翰林的鹤樱偏第二年他父H就o世了，他母H又是痰症。」P姐也不等f完，便懵跺_的f：「偏不巧，我正要作媒呢，又已S了人家。」Z母笑道：「你要olf媒？」P姐盒Φ溃骸咐献孀e管，我心e看柿怂是一ΑＨ缃褚言S了人，f也o益，不如不fT了。」Z母也知P姐褐意，已有了人家，也就不提了。大家又f了一方散。一宿o。

　　次日雪晴。後，Z母又H谙Т海骸覆还芾渑，你只去，s到年下，十分不能，便T了。第一要o把昨日琴汉脱绢^、梅花，照模照樱一Pee，快快添上。」惜春了m是殡y，只得了。一r人都砜此如何，惜春只是出神。李w因笑向人道：「他自己想去，咱且f骸Ｗ豪咸太只叫作糁i，回家和_骸⒓y核不著，我就了『四』的。她每人也了。」

　　人了，都笑道：「@倒作的。先f了，我猜猜。」李w笑道：「『^音未有世家鳌唬打『四』一句。」湘接著就f「在止於至善。」O笑道：「你也想一想『世家鳌蝗字的意思再猜。」李w笑道：「再想。」黛玉笑道：「哦，是了！是『m善o徵』。」人都笑道：「@句是了。」李w又道：「一池青草草何名。」湘忙道：「@一定是『蒲J也』。再不是不成？」李w笑道：「@y槟悴隆＜y旱氖恰核向石流出冷』，打一古人名。」探春笑道：「可是山？」李y笑道：「是。」李w又道：「_旱氖『』字，打一字。」人猜了半日，琴笑道：「@意思s深，不知可是花草的『花』字？」李_笑道：「恰是了。」人道：「c花何干？」黛玉笑道：「妙得很！可不是草化的？」人意，都笑了，f「好！」

　　O道：「@些m好，不合老太太的意思，不如作些\近的物海大家雅俗共p才好。」人都道：「也要作些\近的俗物才是。」湘想了一想，笑道：「我了一枝《c{唇》，恰真是俗物，你猜猜。」f著便道：

　　溪壑分x，tm[颍真何趣？名利q，後事Ky^。

　　人都不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶蛉说摹玉笑了半日，道：「都不是，我猜著了，一定是耍的猴骸！瓜骐笑道：「正是@了。」人道：「前^都好，末後一句怎N解？」湘道：「那一耍的猴海不是剁了尾巴去的？」人了，都笑起恚f：「偏他i阂彩堑箬古怪的。」

　　李w道：「昨日姨f，琴妹妹的世面多，走的道路也多，你正i海正用得著。你的又好，何不我猜一猜？」琴了，c^含笑，自去に肌O也有了一，道：

　　U檀梓一樱MS良工堆砌成？m是半天L雨^，何曾得梵！－打一物。

　　人猜r，玉也有了一，道：

　　天上人g擅烀＃琅\^防。[音Q信凝睇，好把唏u答上n。

　　黛玉也有了一，道是：

　　J何诳`紫K？Y城逐q莳b。主人指示L雷樱背三山立名。

　　探春也有了一，方欲r，琴走^硇Φ溃骸肝男核走的地方的古不少。我今了十地方的古，作了十首压诺脑。m粗鄙，s淹事，又暗[俗物十件，姐姐猜一猜。」人了，都f：「@倒巧，何不出泶蠹乙豢矗俊挂知端的，下回分解。

第五十一回 薛小妹新压旁 胡庸ty用虎狼

　　f人得琴⑺赜鹚^各省鹊墓袍轭}，作了十首压沤^句，入[十物，皆f：「@自然新巧。」都著看r，只道是：

　　赤壁压 其一赤壁沉埋水不流，徒留名姓d空舟。喧D一炬悲L冷，o限英魂在冗[。

　　交趾压 其二~T金O振oV，骱Ｍ獠ト智肌ｑR援自是功诖螅F笛o┱f子房。

　　山压 其三名利何曾伴汝身，o端被t出凡m。窟B大抵y休^，莫怨他人嘲笑l。

　　淮压 其四咽宽防喝欺，三R位定w棺r。寄言世俗休p鄙，一之恩死也知。

　　V陵压 其五s噪fD眼^，隋堤L景近如何。只占得L流，惹得口舌多。

　　桃~渡压 其六衰草f花映\池，桃枝桃~分x。六朝多如S，小照空冶谏项}。

　　青V压 其七黑水茫茫咽不流，冰弦鼙M曲中愁。h家制度\堪臊，樗Mf古羞。

　　R嵬压 其八寂寞脂痕n汗光，厝嵋坏└|洋。只因z得L流E，此日衣衾尚有香。

　　蒲|寺压 其九小t骨`最身p，私掖偷y撮成。m被夫人r吊起，已勾引彼同行。

　　梅花^压 其十不在梅在柳，中l拾染辍FA莫春香到，一e西L又一年。

　　人看了，都Q奇道妙。O先f道：「前八首都是史b上有的，後二首so考，我也不大懂得，不如另作墒槭恰！棍煊衩r道：「@姐姐也忒『z柱鼓瑟』，C揉造作了。@墒纂m於史b上o考，咱m不曾看@些外鳎不知底e，y道咱B杀蛞]有^不成？那三q孩子也知道，何r咱？」探春便道：「@正是了。」李w又道：「r且她原是到^@地方的。@杉事mo考，古往今恚以饔，好事者竟故意的弄出@古硪杂奕恕１热缒悄晟暇┑r，问顷P夫子的，倒了三四。P夫子一生事I，皆是有的，如何又有S多的？自然是後砣司鬯生前槿耍只怕倪@敬凵洗╄出恚也是有的。及至看《V》上，不止P夫子的多，自古碛行┟望的人，就不少，o考的古更多。如今@墒纂mo考，凡f唱颍甚至於求的`上皆有]批，老小男女，俗Z口^，人人皆知皆f的。r且又K不是看了『西』『牡丹』的~曲，怕看了邪。@竟o妨，只管留著。」Of，方T了。大家猜了一回，皆不是。

　　冬日天短，不X又是前^吃晚之r，一R前沓燥。因有人回王夫人f：「u人的哥哥花自芳M碚f，他母H病重了，想她女骸Ｋ砬蠖鞯洌接u人家去走走。」王夫人了，便道：「人家母女一觯M有不S她去的！」一面就叫了P姐恚告V了P姐海命她酌量去k理。

　　P姐捍了，回至房中，便命周瑞家的去告Vu人原故。又吩咐周瑞家的：「再⒏著出T的媳D饕，你人，再小丫^子，跟了u人去。外^派四有年o跟的。要一v大，你е坐；要一v小，o丫^坐。」周瑞家的答了，才要去，P姐河值溃骸改且u人是省事的，你告V她f我的：叫他穿准色好衣裳，大大的包一包袱衣裳拿著，包袱也要好好的，手t也要拿好的。R走r，叫他先恚我瞧瞧。」周瑞家的答去了。

　　半日，果u人穿戴了恚丫^c周瑞家的拿著手tc衣包。P姐嚎匆u人^上戴著字金O珠A，倒A；又看身上穿著桃t百花刻zy鼠\子，[GP金彩Cd裙，外面穿著青灰鼠褂。P姐笑道：「@三件衣裳都是太太的，p了你倒是好的；但只@褂子太素了些，如今穿著也冷，你穿一件大毛的。」u人笑道：「太太就只o了@灰鼠的，有一件y鼠的。fs年下再o大毛的，]有得呢。」P姐笑道：「我倒有一件大毛的，我嫌L毛撼霾缓昧耍正要改去。也T，先o你穿去T。等年下太太o你作的r，我再作T，只你我一印！贡人都笑道：「奶奶Tf@。成年家大手大_的替太太不知背地er|了多少|西，真真r得是f不出淼模哪e又和太太算去？偏@子又f@小庠取笑骸！锅P姐盒Φ溃骸柑太哪e想得到@些？究竟@又不是正事，再不照管，也是大家的w面。f不得我自己吃些，把人打扮wy了，可我得好名也T了。一一像『糊了的宰印凰频模人先笑我，f我家倒把人弄出花子怼！贡人了，都@f：「l似奶奶@勇}明！在上wN太太，在下又疼下人。」一面f，一面只P姐好平⒆蛉漳羌石青刻z八F天R皮褂子拿出恚c了u人。又看包袱，只得一墨花c水tIe的A包袱，e面只包著杉半f棉\c皮褂。P姐又命平喊岩玉色Ie的哆_呢的包袱拿出恚又命包上一件雪褂子。

　　平鹤呷ツ昧顺恚一件是半f大t猩猩值模一件是半f大t羽的。u人道：「一件就不起了。」平盒Φ溃骸改隳眠@猩猩值摹０堰@件手拿⒊恚叫人o邢大姑娘送去。昨耗屈N大雪，人人都穿著不是猩猩郑就是羽羽的，十砑大t衣裳，映著大雪，好不R整！就只她穿著那件f侄放瘢越l@得拱肩s背，好不可z的。如今把@件o她T。」

　　P姐笑道：「我的|西，他私自就要o人。我一花不颍再添上你提著，更好了！」人笑道：「@都是奶奶素日孝敬太太，疼巯氯恕Ｈ羰悄棠趟厝帐切獾模只以|西槭拢不下人的，姑娘哪e敢@恿恕！锅P姐笑道：「所以知道我的心的，也就是她知三分T了。」f著，又诟酪u人道：「你若好了就T；若不中用了，只管住下，打l人砘匚遥我再另打l人o你送w去。可e使人家的w和梳^的砘铩！褂址愿乐苋鸺业牡溃骸改自然也知道@e的矩的，也不用我诟懒恕！怪苋鸺业拇：「都知道。我@去到那e，叫他的人避。若住下，必是另要一砷g确康摹！拐f著，跟了u人出去，又吩咐A艋\，遂坐往花自芳家恚不在下。

　　@eP姐又⑩t院的玖恚吩咐道：「u人只怕不砑遥你素日知道那大丫^，哪知好歹，派出碓玉屋e上夜。你也好生照管著，e由著玉胡[。」叽著去了，一r砘卣f：「派了晴雯和麝月在屋e，我四人原是流著Ч苌弦沟摹！锅P姐了c^，又f道：「晚上催他早睡，早上催他早起。」老答了，自回@去。一r果有周瑞家的Я诵呕伉P姐赫f：「u人之母I已停床，不能回怼！锅P姐回明了王夫人，一面著人往大^@去取她的wyY。

　　玉看著晴雯、麝月二人打c妥，送去之後，晴雯、麝月皆卸Ty，Q^裙\。晴雯只在熏\上坐。麝月笑道：「你今eb小姐了，我衲阋右骸！骨琏┑溃骸傅饶都去M了，我再硬贿t。有你一日，我且受用一日。」麝月笑道：「好姐姐，我床，你把那穿衣R的套子放下恚上^的划子划上，你的身量比我高些。」f著，便去c玉床。晴雯「恪沽艘宦，笑道：「人家才坐暖和了，你就眙[。」此r玉正坐著{，想u人之母不知是死是活，忽晴雯如此f，便自己起身出去，放下R套，划上消息，M硇Φ溃骸改暖和T，都完了。」晴雯笑道：「K久暖和不成的，我又想起恚婆子]拿砟亍！棍暝碌溃骸高@y槟阆胫！他素日又不要婆子，咱那熏\上暖和，比不得那屋e炕冷，今嚎梢圆挥谩！玉笑道：「@Nf，你都在那上^睡了，我@外]人，我怪怕的，一夜也睡不著。」晴雯道：「我是在@e睡的。叫麝月往你外睡去。」f之g，天已二更，麝月早已放下幔，移綮南悖伏侍玉P下，二人方睡。

　　晴雯自在熏\上，麝月便在暖w外。至三更以後，玉睡糁中便叫u人。叫了陕，o人答，自己醒了，方想起u人不在家，自己也好笑起怼Ｇ琏┮研眩因笑诀暝碌溃骸高B我都醒了，她守在旁不知道，真是挺死频摹！棍暝路身打哈猓笑道：「他叫u人，c我什N相干！」因：「作什N？」玉f：「要吃茶。」麝月忙起恚未┘tI小棉\骸玉道：「披上我的\涸偃ィ仔冷著。」麝月f，回手便把玉披著起夜的一件貂WM襟暖\披上，下去向盆认词郑先倒了一R厮，拿了大漱盂，玉漱了一口，然後才向茶鬲隔上取了茶碗，先用厮涮了一涮，向暖刂械沽税胪氩瑁fc玉吃了；自己也漱了一漱，吃了半碗。晴雯笑道：「好妹妹，也p我一口骸！棍暝滦Φ溃骸冈桨l上毫耍　骨琏┑溃骸负妹妹茫明和砩夏e樱我服侍你一夜，如何？」麝月f，只得也服侍他漱了口，倒了半碗茶c他吃^。麝月笑道：「你e睡，f著海我出去走走回怼！骨琏┬Φ溃骸竿忸^有鬼等著你呢！」玉道：「外^自然有大月亮的，我f，你只管去。」一面f，一面便嗽了陕。

　　麝月便_了後T，揭起趾一看，果然好月色。晴雯等他出去，便欲唬她玩耍。仗著素日比e人眩不畏寒冷，也不披衣，只穿著小\，便b手b_的下了熏\，S後出怼玉笑竦溃骸缚鲋，不是玩的。」晴雯只[手，S後出了房T。只月光如水，忽然一微L，只X侵肌透骨，不禁毛骨森然。心下自思道：「怪道人f嵘碜硬豢杀伙L吹，@一冷果然利害。」一面正要唬麝月，只玉高在日f道：「晴雯出去了！」晴雯忙回身M恚笑道：「哪e就唬死了她？偏你T@UU老婆h像的！」玉笑道：「倒不榛牧怂，^一件鲋你也不好；二t她不防，不免一喊，倘或@醒了e人，不f咱是玩意海倒反fu人才去了一夜，你就神鬼的。你戆盐业倪@被掖一掖。」晴雯f，便上硪戳艘矗伸手M去焐一焐r，玉笑道：「好冷手！我f看鲋。」一面又晴雯扇如胭脂一般，用手摸了一摸，也X冰冷。玉道：「快M被盱伸闪T。」

　　一Z未了，只「咯登」的一T，麝月慌慌的笑了M恚f道：「了我一跳。黑影子e，山子石後^，只一人蹲著。我才要叫喊，原硎大\u，了人，一ww到亮恚我才看真了。若冒冒失失一嚷，倒[起人怼！挂幻嬲f，一面洗手。又笑道：「晴雯出去我怎N不？一定是要唬我去了。」玉笑道：「@不是她，在@e焐呢！我若不叫得快，可是倒唬你一跳。」晴雯笑道：「也不用我唬去，@小蹄子已自@自怪的了。」一面f，一面仍回自己被中去了。麝月道：「你就@N『跑解R』似的，打扮得伶伶俐俐的出去了不成？」玉笑道：「可不就@N出去了。」麝月道：「你死不好日子！你出去站一站，把皮不銎屏四愕摹！拐f著，又⒒鹋枭系你~罩揭起，拿灰@重⑹焯柯窳艘宦瘢拈了K素香放上，仍f罩了，至屏後，重剔了簦方才睡下。

　　晴雯因方才一冷，如今又一暖，不X打了嚏。玉@道：「如何？到底了L了。」麝月笑道：「他早起就嚷不受用，一日也]吃。她@子f保B著些，要捉弄人。明翰×耍叫她自作自受！」玉道：「^上可幔俊骨琏┧粤陕，f道：「不相干，哪e@N赡燮砹耍　拐f著，只外g房中十\格上的自Q「」的陕，外g值宿的老咚粤陕，因f道：「姑娘睡T，明涸僬fT。」玉方悄悄的笑道：「咱ef了，又惹他f。」f著，方大家睡了。

　　至次日起恚晴雯果X有些鼻塞重，械。玉道：「快不要！太太知道，又叫你搬了家去B息。家ev好，到底冷些，不如在@e。你就在eg屋e躺著，我叫人了大夫，悄悄的尼衢T砬魄凭褪橇恕！骨琏┑溃骸鸽m如此f，你到底要告V大奶奶一海徊蝗唬一r大夫砹耍人起恚怎Nf呢？」玉了有理，便玖艘老恚吩咐道：「你回大奶奶去，就f晴雯白冷著了些，不是什N大病。u人又不在家，她若家去B病，@e更]有人了。饕大夫，悄悄的尼衢TM砬魄疲e回太太T了。」老呷チ税肴眨砘卣f：「大奶奶知道了，f：『吃┧好了便T，若不好r，是出去的槭恰Ｈ缃r獠缓茫沾染了e人事小，姑娘的身子要o。」晴雯睡在暖we，只管咳嗽，了@，獾煤暗溃骸肝夷难e就害瘟病了？生怕^了人！我x了@e，看你@一子都e^疼X岬摹！拐f著，便真要起怼玉忙按她，笑道：「e生猓@原是她的任，生恐太太知道了f她。不^白f一句。你素好生猓如今肝火自然又盛了。」

　　正fr，人回：「大夫砹恕！玉便走^恚避在架之後。只扇後T口的老Я艘大夫M怼＿@e的丫鬟都避了。有三四老撸放下暖w上的大tC幔，晴雯尼Ｖ紊斐鍪秩ァＤ谴蠓蛞@b手上有筛指甲，足有三寸L，尚有金P花染的通t的痕E，便忙回^^怼Ｓ幸老呙δ昧艘K手帕掩了。那大夫方\了一回}，起身到外g，向f道：「小姐的症是外感，近日r獠缓茫竟算是小寒。幸是小姐，素日食有限，L寒也不大，不^是血庠弱，偶然沾Я诵，吃┧疏散疏散就好了。」f著，便又S婆子出去。

　　彼r，李w已遣人知^後T上的人及各丫鬟避，那大夫只了@中的景@，K不曾一女子。一r出了@T，就在守@T的小P的班房茸了，_了方。老叩溃骸咐且e去，我小铀簦恐怕有。」大夫忙道：「方才不是小姐，是位不成？那屋子竟是C房一樱又是放下幔子淼模如何是位呢？」老咔那男Φ溃骸肝业睦，怪道小P才f今赫了一位新大夫砹耍真不知我家的事。那屋子是我小哥旱模那人是他屋e的丫^，倒是大姐，哪e的小姐！若是小姐的C房，小姐病了，你那N容易就M去了？」f著，拿了方M去。

　　玉看r，上面有紫K、桔梗、防L、G芥等，後面又有枳、麻S。玉道：「死，死！他拿著女孩也像我一拥闹危如何使得！{他有什N，@枳、麻S如何禁得！l了淼模靠齑虬l他去T！再一熟的怼！估掀抛拥溃骸赣盟好不好，我不知道。如今再叫小P去王太t去倒容易，只是@大夫又不是告V管房的，@IRX是要o他的。」玉道：「o他多少？」婆子道：「少了不好看，也得一摄y子，才是我@T舻亩Y。」玉道：「王太t砹私o他多少？」婆子笑道：「王太t和太t每常砹耍也K]oX的，不^每年四大O送Y，那是一定的年例。@人新砹艘淮危得o他一摄y子去。」

　　玉f，便命麝月去取y子。麝月道：「花大姐姐不知R在哪e呢？」玉道：「我常她在螺甸小子e取X，我和你找去。」f著，二人碇玉堆|西的房龋_了螺甸子，上一格子都是些P墨、扇子、香、各色荷包、汗巾等的|西；下一格s是状X。於是_了抽希才看一小簸j确胖Ky子，倒也有一把戥子。麝月便拿了一Ky子，提起戥子玉：「哪是一傻男海俊玉笑道：「你我？有趣，你倒成了才淼牧恕！棍暝乱残α耍又要去人。玉道：「那大的o他一K就是了。又不做Iu，算@些做什N！」麝月了，便放下戥子，了一K，掂了一掂，笑道：「@一K只怕是一闪恕可多些好，e少了，叫那F小子笑，不f咱不R戥子，倒f咱有心小馑频摹！鼓瞧抛诱驹谕忸^台上笑道：「那是五傻腻V子A了半，@一K至少有二赡兀∵@子又]A剪，姑娘收了@K，再一K小些的T。」麝月早掩了子出恚笑道：「l又找去！多了些你拿了去T。」玉道：「你只快叫茗再王大夫去就是了。」婆子接了y子，自去料理。

　　一r，茗果了王太t怼Ｏ仍\了}，後f的病症，c前相仿，只是方上果]有枳、麻S等，倒有w、皮、白芍等，分量^先也p了些。玉喜道：「@才是女孩的，m然疏散，也不可太^。f年我病了，s是寒，妊e食停，他瞧了，f我禁不起麻S、石膏、枳等狼虎。我和你一比，我就如那野圈子eL的资年的一棵老洌你就如秋天芸哼M我的那才_的白海棠。B我禁不起的，你如何禁得起？」麝月等笑道：「野e只有洳怀桑侩y道就]有松柏？我最嫌的是洌那N大笨，淙~子只一c子，]一zL，它也是y。你偏比它，也太下流了。」玉笑道：「松柏不敢比。B孔子都f：『q寒然後知松柏之後凋也。』可知@杉|西高雅，不怕羞臊的才拿它混比呢。」

　　f著，只老婆子取了怼玉命把煎的y吊子找了出恚就命在火盆上煎。晴雯因f：「正o他茶房e煎去，弄得@屋e猓如何使得？」玉道：「獗纫磺械幕ㄏ恪⒐子香都雅。神仙袼，再者高人逸士袼治，最妙的一件|西。@屋e，我正想各色都R了，就只少香，如今恰好全了。」

　　一面f，一面早命人煨上。又诟厉暝麓螯c|西，遣老呷タ匆u人，袼少哭。一一妥，方^前碣Z母、王夫人安吃。

　　正值P姐汉唾Z母王夫人商hf：「天又短又冷，不如以後大嫂子е姑娘在@子e吃；等天L暖和了，再砘氐呐芤膊环痢！雇醴蛉诵Φ溃骸高@也是好主意，WL下雪倒便宜。吃些|西受了冷庖膊缓茫豢招淖恚一肚子冷L，荷闲|西也不好。不如後@Te^的五g大房子，MQ有女人上夜的，挑N子女人在那e，谓o她姊妹弄。新r菜蔬是有分例的，在管房e支了去，或要X，或要|西；那些野u、獐、各右拔叮分些o她就是了。」Z母道：「我也正想著呢，就怕又添N房多事些。」P姐道：「K不多事。一拥姆堇，@e添了，那ep了。就便多M些事，小姑娘冷L朔獾模e人可，第一林妹妹如何禁得住？就B兄弟也禁不住，何r位姑娘！」Z母道：「正是@了。上次我要f@，我你的大事太多了，如今又添出@些事怼…」要知端的，下回分解。

第五十二回 俏平呵檠谖rPC 勇晴雯病a雀金裘

　　Z母道：「正是@了。上次我要f@，我你的大事多，如今又添出@些事恚你固然不敢抱怨，未免想著我只疼@些小O子、O女，就不wN你@家人了。你既@Nf，更好了。」因此r薛姨、李鸲荚谧，邢夫人及尤氏婆媳也都^碚安，未^去，Z母向王夫人等f道：「今何也耪f@，素日我不f：一t怕逞了P丫^的，二t人不服。今耗都在@e，都是^妯娌姑嫂的，有像他@酉氲玫降]有？」薛姨、李稹⒂仁系三R笑f：「真少有。e人不^是Y上面子情海在她是真疼小叔子、小姑子。就是老太太跟前，也是真孝。」Z母c^@道：「我m疼他，我又怕她太伶俐，也不是好事。」P姐好πΦ溃骸高@老祖宗f差了。世人都f，「太伶俐明，怕活不L」。世人都f得，世人都信得，老祖宗不f，不信。老祖宗只有伶俐明^我十倍的，怎N如今@痈垭p全的？只怕我明哼倮献孀谝槐赌兀∥一钜磺q後，等老祖宗w了西，我才死呢。」Z母笑道：「人都死了，问Ｏ略老妖精，有什N意思！」f得人都笑了。

　　玉因熘晴雯、u人等事，便先回@e怼５椒恐校香M屋，一人不，只晴雯P於炕上，面得wt，又摸了一摸，只XC手。忙又向t上⑹趾媾，伸M被去摸了一摸身上，也是火。因f道：「e人去了也T，麝月、秋y也@o情，各自去了？」晴雯道：「秋y是我f了她去吃的，麝月是方才平碚宜出去了。扇斯砉硭钏畹模不知f什N。必是f我病了不出去。」玉道：「平翰皇悄尤恕r且她K不知你病特砬颇悖想硪欢ㄊ钦吟暝碚f，偶然你病了，S口f特瞧你的病，@也是人情乖X取和的常事。便不出去，有不是，c她何干？你素日又好，嗖豢檫@o干的事和狻！骨琏┑溃骸高@也是，只是疑她槭颤N忽然又m起我怼！玉笑道：「我尼衢T出去，到那窗根下f些什N，砀嬖V你。」f著，果然尼衢T出去，至窗下。

　　只麝月悄道：「你怎N就得了的？」平旱溃骸改侨障词r不了，二奶奶就不S吵嚷，出了@子，即刻就鹘o@e各的小心查L。我只疑惑邢姑娘的丫^，本碛指F，只怕小孩子家]^，拿了起恚也是有的。再不料定是你@e的。幸而二奶奶]有在屋e，你@e的宋去了，拿著@支C子，f是小丫^子和灯淼模被他看，砘囟奶奶的。我s忙接了C子，想了一想：玉是偏在你身上留心用意、僖的，那一年有良和涤瘢冷了一二年g，fr有人提起沓妙；@子又跑出一偷金子的砹恕６且更偷到街坊家去了。偏是他@樱偏是他的人打嘴。所以我倒忙叮宋：千fe告V玉，只]有@事，e和一人提起。第二件，老太太，太太了也生狻Ｈtu人和你也不好看。所以我回二奶奶，只f：『我往大奶奶那e去的，l知C子褪了口，G在草根底下，雪深了，]看。今貉┗M了，S澄澄的映著日^，在那e呢，我就了起怼！欢奶奶也就信了，所以我砀嬖V你。你以後防著她些，e使舅到e去。等u人回恚你商h著，法子打l出去就完了。」

　　麝月道：「@小娼D也^些|西，怎N@N眼皮子\。」平旱溃骸妇烤惯@C子能多重，原是二奶奶f的，@叫做『rPC』，倒是@w珠子T了。晴雯那蹄子是K爆炭，要告V了她，她是忍不住的。一r饬耍或打或R，依f嚷出聿缓茫所以胃嬖V你留心就是了。」f著，便作o而去。

　　玉了，又喜，又猓又@。喜的是平壕鼓荏wN自己；獾氖盒「`，@的是耗右伶俐人，作出@h事怼Ｒ蚨回至房中，把平褐Z一L一短告V了晴雯。又f：「她f你是要的，如今病著，了@，越l要添病，等好了再告V你。」晴雯了，果然獾枚昝嫉辊荆P眼A，即r就叫骸玉忙竦溃骸改氵@一喊出恚M不辜了平捍你我之心了。不如I她@情，^後打l她就完了。」晴雯道：「m如此f，只是@口馊绾稳痰茫　玉道：「@有什N獾模磕阒火B病就是了。」

　　晴雯服了，至晚g又服二和，夜gm有些汗，未效，仍是l^疼，鼻塞重。次日，王太t又碓\，另加p。m然稍p了，仍是^疼。玉便命麝月：「取鼻恚o她嗅些，痛打嚏，就通了P[。」麝月果真去取了一金p扣金星玻璃的一扁盒恚fc玉。玉便揭翻盒扇，e面有西洋m的S赤身女子，衫哂钟腥獬幔e面盛著些真正汪恰洋。晴雯只看海玉道：「嗅些，走了饩筒缓昧恕！骨琏┞f，忙用指甲挑了些嗅入鼻中，不怎印１阌侄喽嗵袅诵┬崛搿：鲇X鼻中一股酸辣，透入囟T，接B打了五六嚏，眼I鼻涕，登rR流。晴雯忙收了盒子，笑道：「了不得，好辣，快拿恚　乖缬行⊙绢^子f^一搭子，晴雯便一一的拿硇驯亲印玉笑：「如何？」晴雯笑道：「果X通快些，只是太疼。」玉笑道：「索性M用西洋治一治，只怕就好了。」f著，便命麝月：「和二奶奶要去，就f我f了，姐姐那e常有那西洋N^疼的膏子，叫做『依弗哪』，找ひ稽c骸！

　　麝月答了。去了半日，果拿了半怼１闳フ伊艘Kt子角海q了K指大的A式，⒛撬烤和了，用簪挺上。晴雯自拿著一面靶R，N在商上。麝月笑道：「病得蓬^鬼一樱如今N了@，倒俏皮了。二奶奶NT了，倒不大@。」f，又向玉道：「二奶奶f了：明日是舅老生日，太太f了叫你去呢。明捍┦颤N衣裳？今和砩虾么螯cR淞耍省得明涸缙鹳M手。」玉道：「什N手，就是什NT了。一年[生日也[不清。」f著，便起身出房，往惜春房中去看。

　　到院T外，忽琴的小丫鬟名小螺者哪沁^去，玉忙s上：「哪e去？」小螺笑道：「我二位姑娘都在林姑娘房e呢，我如今也往那e去。」玉了，D步也便同她往t湘^怼２坏O姊妹在此，且B邢岫也在那e，四人坐在熏\上⒓页！Ｗ嚣N倒坐在暖we，R窗作黹。一他恚都笑f：「又砹艘！可]了你的坐了。」玉笑道：「好一幅『冬|集WD』！可惜我t砹艘徊健MQ@屋子比各屋子暖，@椅子坐著K不冷。」f著，便坐在黛玉常坐的搭著灰鼠椅搭的一椅上。因暖w之中有一玉石l盆，e面三聚五栽著一盆伟晁仙，c著宣石，便O口道：「好花！@屋子越暖，@花香得越狻Ｔ踝蛉瘴匆？」黛玉因f道：「@是你家大管大鹱铀脱Χ姑娘的，膳枧D梅，膳杷仙。他送了我一盆水仙，送了蕉丫^一盆D梅。我原不要的，又恐辜了她的心。你若要，我D送你如何？」玉道：「我屋es有膳瑁只是不及@。琴妹妹送你的，如何又D送人，@嗍共坏茫　棍煊竦溃骸肝乙蝗账吊子不x火，我竟是培著呢，那eR得住花香硌？越l弱了。r且@屋子e一股香，反把@花香牧恕２蝗缒闾Я巳ィ@花也清Q了，]s味他。」玉笑道：「我屋e今阂灿胁∪思逅呢，你怎N知道的？」黛玉笑道：「@奇了，我原是o心的，l知你屋e的事？你不早砺f古，@子砹耍自@自怪的。」

　　玉笑道：「咱明合乱簧缬钟辛祟}目了，就水仙、D梅。」黛玉了，笑道：「T，T！我再不敢作了，作一回，P一回，]的怪羞的。」f著，便墒起怼玉笑道：「何苦恚∮洲陕湮易魇颤N？我不怕臊呢，你倒起砹恕！O因笑道：「下次我邀一社，四}，四~}。每人四首，四~。^一}《》，限「一先」的，五言排律，要把「一先」的都用M了，一不S剩。」琴笑道：「@一f，可知姐姐不是真心起社了，@分明是y人。若起恚也扭得出恚不^淼谷ヅ些《易》上的生填，究竟有何趣味！我八qr，跟我父H到西海沿子上I洋，l知有真真的女孩子，才十五q，那面就和那西洋上的美人一樱也披著S^，打著垂，M^戴的都是珊瑚、貉邸⒆婺妇G@些石，身上穿著金z的i子甲、洋\\袖；е倭刀，也是金嵌的，在荷系囊]她好看。有人f她通中的，v「五」，能作填~，因此我父H央┝艘晃煌ㄊ鹿伲┧了一字，就的是她作的。」

　　人都Q奇道。玉忙笑道：「好妹妹，你拿出砦仪魄啤！琴笑道：「在南京收著呢，此r那e去取恚俊玉了，大失所望，便f：「]福得@世面！」黛玉笑拉琴道：「你e哄我。我知道你@一恚你的@些|西未必放在家e，自然都是要Я淼模@子又扯ef]怼Ｋm信，我是不信的。」琴便t了，低^微笑不Z。O笑道：「偏@ATf@些白，把你就伶俐的。」黛玉笑道：「若Я恚就o我RR也T了。」O笑道：「箱子、\子一大堆，]理清，知道在哪e^呢！等^日收拾清了，找出恚大家再看就是了。」又向琴道：「你若得，何不我。」琴方答道：「得是一首五言律，外的女子，也就y樗了。」O道：「你且e念，等把航辛恚也叫她。」f著，便叫小螺恚吩咐道：「你到我那e去，就f我@e有一外美人砹耍作得好，你@『子』砬迫ィ再把我『呆子』也怼！剐÷菪χ去了。

　　半日，只湘笑：「那一外美人砹耍俊挂活^f，一^果和香菱砹恕１人笑道：「人未形，先已。」琴等忙坐，遂把方才的重⒘艘槐椤Ｏ骐笑道：「快念砺。」琴因道：

　　昨夜朱簦今宵水吟。u蒸大海，饨擦帧Ｔ卤o今古，情自\深。h南春vv，焉得不P心。

　　人了，都道「y樗！竟比我中人。」一Z未了，只麝月走碚f：「太太打l人砀嬖V二，明阂辉缤舅舅那e去，就f太太身上不大好，不得H自怼！玉忙站起泶道：「是。」因O琴可去。O道：「我不去，昨嗡土硕Y去了。」大家f了一回方散。

　　玉因T姊妹先行，自己落後。黛玉便又叫住他，道：「u人到底多早晚回恚俊玉道：「自然等送了才砟亍！棍煊襁有f，又不曾出口，出了一回神，便f道：「你去T。」玉也X心e有S多，只是口e不知要f什N，想了一想，也笑道：「明涸僬fT。」一面下了A，低^正欲~步，陀置回身道：「如今的夜越lL了，你一夜咳嗽妆椋啃状危俊棍煊竦溃骸缸阂寡e好了，只嗽了杀椋s只睡了四更一更次，就再不能睡了。」玉又笑道：「正是有句要o的，@子才想起怼！挂幻嬲f，一面便挨^身恚悄悄道：「我想姐姐送你的燕C――」一Z未了，只w姨娘走了M砬器煊瘢：「姑娘@商旌茫俊棍煊癖阒他是奶酱禾恚拈T前^，路的人情。黛玉忙陪笑坐，f：「y得姨娘想著，怪冷的，H身走怼！褂置γ倒茶，一面又使眼色c玉。玉意，便走了出怼

　　正值吃晚r，了王夫人，王夫人又谒早去。玉回恚看晴雯吃了。此夕玉便不命晴雯挪出暖w恚自己便在晴雯外。又命⒀\抬至暖w前，麝月便在熏\上睡。一宿o。

　　至次日，天未明r，晴雯便叫醒麝月道：「你也醒了，只是睡不颍∧愠鋈ソ腥私o他A洳杷，我叫醒他就是了。」麝月忙披衣起淼溃骸冈叫起他恚穿好衣裳，抬^@火箱去，再叫她M怼＠已f^，不叫他在@屋e，怕^了病狻Ｈ缃袼咱D在一，又Z叨了。」晴雯道：「我也是@Nf呢。」二人才叫r，玉已醒了，忙起身披衣。麝月先叫M小丫^子恚收拾妥了，才命秋y、檀等M恚一同伏侍玉梳洗。麝月道：「天又的，只怕有雪，穿那一套值牧T。」玉c^，即rQ了衣裳。小丫^便用小茶P捧了一w碗建t恚玉喝了煽凇ｗ暝掠峙踹^一小碟法制紫K恚玉噙了一K。又诟懒饲琏┮换兀便往Z母怼

　　Z母q未起恚知道玉出T，便_了房T，命玉M怼玉Z母身後琴面向e也睡著未醒。Z母玉身上穿著荔色哆_呢的天R箭袖，大t猩猩直P金彩C石青y沿的排穗褂子。Z母道：「下雪N？」玉道：「天著，]有下呢。」Z母便命x恚骸赴炎耗且患蹼豹的氅衣o他T。」x答了，走去果取了一件怼玉看r，金翠x煌，碧彩W灼，又不似琴所披之Dv裘。只Z母笑道：「@叫作『雀金呢』，@是俄_斯拿孔雀毛拈了的。前喊涯且患野子的o了你小妹妹，@件o你T。」玉磕了一^，便披在身上。Z母笑道：「你先o你娘瞧瞧去再去。」

　　玉答了，便出恚只x站在地下揉眼睛。因自那日xl誓Q^之後，她不和玉f。玉正自日夜不安，此r她又要避，玉便上硇Φ溃骸负媒憬悖你瞧瞧，我穿著@好不好？」x一摔手，便MZ母房中去了。玉只得淼搅送醴蛉朔恐校c王夫人看了，然後又回至@中，c晴雯麝月看^後，至Z母房中回f：「太太看了，只f可惜了的，叫我仔穿，e遭塌了他。」

　　Z母道：「就剩下了@一件，你遭塌了也再]了。@子特o你做@也是]有的事。」f著又诟浪：「不S多吃酒，早些回怼！玉了「是」。

　　老吒至d上，只玉的奶兄李F和王s、若\、w亦A、X、周瑞六人，е茗、伴Q、z、呒t四小P，背著衣包，抱著坐褥，\著一匹雕鞍彩\的白R，早已伺候多r了。老哂址愿懒怂六人些，六人忙答了「是」，忙捧鞭。玉慢慢的上了R，李F和王s\著嚼h，X、周瑞二人在前引В若\、w亦A在蛇oN玉身後。玉在R上笑道：「周哥、X哥，咱打@角T走T，省得到了老的房T口又下怼！怪苋壬硇Φ溃骸咐不在家，房天天i著的，可以不用下砹T了。」玉笑道：「mi著，也要下淼摹！瑰X、李F等都笑道：「f的是。便托胁幌恚倘或遇大、林二，m不好f，也删洹Ｓ械牟皇牵都派在我身上，又f我不教Y了。」周瑞、X⒈阋恢背鼋情T怼

　　正fr，^果大M怼玉忙\住R，意欲下怼Ｙ大忙上肀ё⊥取玉便在上站起恚笑y他的手，f了拙湓。接著又一小Pе二三十拿咧泗せ的人M恚了玉，都垂手立住，那槭椎男P打千海了安。玉不R名姓，只微笑c了c^。R已^去，那人方人去了。於是出了角T，T外又有李F等六人的小PKR夫，早A湎率砥ヱR：颉Ｒ怀鼋情T，李F等都各上了R，前引傍的一去了，不在下。

　　@e晴雯吃了，仍不病退，急的yR大夫，f：「只_人的X，一┖盟也不o人吃。」麝月笑袼道：「你太性急了，俗Zf：『病砣缟降梗病去如抽z。』又不是老君的仙丹，哪@屿`！你只oB滋欤自然好了。你越急越著手。」晴雯又R小丫^子：「哪e沙去了！瞅我病了，都大子走了。明何液昧耍一一的才揭你的皮呢！」唬得小丫^子篆好M：「姑娘作什N。」晴雯道：「e人都死^了，就剩了你不成？」f著，只阂膊淞诉M怼Ｇ琏┑溃骸改闱魄七@小蹄子，不她，不砟兀∵@e又放月X了，又散果子了，你跑在^e了。你往前些，我是老虎，吃了你！」褐坏们。晴雯便冷不防欠身一把⑺的手抓住，向枕取了一丈青，向她手上y戳，口攘R道：「要@爪子作什N？拈不得，拿不得，只偷嘴吃。眼皮子又\，爪子又p，打嘴F世的，不如戳了！」禾鄣y哭y喊。麝月忙拉_海按晴雯睡下，笑道：「才出了汗，又作死！等你好了，要打多少打不得？@子[什N！」晴雯便命人叫宋哌M恚f道：「二才告V了我，叫我告V你，汉校二面使他，他茏翰樱Bu人使她，她背後R她。今毡卮虬l她出去，明二H自回太太就是了。」宋呗了，心下便知C子事l，因笑道：「m如此f，也等花姑娘回恚知道了，再打l她。」晴雯道：「二今呵Фf诟赖模什N『花姑娘』『草姑娘』，我自然有道理。你只依我的，快叫她家的人眍I她出去！」麝月道：「@也T了，早也去，晚也去，Я巳ィ早清o一日。」

　　宋呗了，只得出去，玖怂母H恚打c了她的|西，又硪晴雯等，f道：「姑娘怎N了，你┡翰缓茫你教她，怎Nf出去？也到底o我留骸！骨琏┑溃骸改氵@只等玉他，c我o干。」那媳D冷笑道：「我有子他去！他哪一件事不是姑娘的{停？他v依了，姑娘不依，也未必中用。比如方才f，m是背地e，姑娘就直叫他的名字。在姑娘就使得，在我就成了野人了。」晴雯f，益l急t了，f道：「我叫了他的名字了，你在老太太跟前告我去，f我撒野，也f出我去。」麝月忙道：「嫂子，你只管Я巳顺鋈ィ有再f。@地方M有你叫喊vY的？你l和我v^Y？ef嫂子你，就是奶奶、林大娘，也得待我三分。便是叫名字，男褐钡饺缃瘢都是老太太吩咐^的，你也知道的，恐怕yB活，巴巴的了他的小名海各N著，叫f人叫去，榈氖呛灭B活。B挑水、挑S、花子都叫得，何r我！B昨毫执竽锝辛艘宦『』，老太太f她呢，此是一件。二t，我@些人常回老太太的去，可不叫著名字回，y道也Q『』？哪一日不把「玉」字念二百遍，偏嫂子又硖暨@了！^一日嫂子f了，在老太太、太太跟前，我著面航兴就知道了。嫂子原也不得在老太太、太太跟前些wy差事，成年家只在三T外^混，怪不得不知我e^的矩。@e不是嫂子久站的，再一，不用我f，就有人你了。有什N分C，且Я怂去，你回了林大娘，叫她碚叶f。家e上千的人，你也跑恚我也跑恚我J人姓，J不清呢！」f著，便叫小丫^子：「拿了擦地的布聿恋兀　

　　那媳D了，o言可Γ亦不敢久立，Я壕妥摺Ｋ呙Φ溃骸腹值滥氵@嫂子不知矩，你女涸谶@屋e一觯R去r，也o姑娘磕^。]有e的xY，――便有xY，她也不希罕，――不^磕^，M了心。怎Nf走就走？」郝了，只得翻身M恚o他磕了^，又找秋y等。她也不睬她。那媳D懵@猓口不敢言，抱恨而去。

　　晴雯方才又W了L，著了猓反X更不好了。翻v至掌簦安o了些。只玉回恚MT就懵跺_。麝月忙原故，玉道：「今豪咸太gg喜喜的o了@褂子，l知不防，後襟子上了一K，幸而天晚了，老太太、太太都不理。」一面f，一面下怼ｗ暝虑r，果有指大的眼，f：「@必定是手te的火迸上了。@不值什N，s著叫人悄悄的拿出去，叫能挚a匠人上就是了。」f著，便用包袱包了，交c一咚统鋈ィf：「s天亮就有才好，千feo老太太、太太知道！」婆子去了半日，仍f拿回恚f：「不但能挚a匠人，就B裁p、C匠K作女工的了，都不J得@是什N，都不敢。」麝月道：「@怎N幽兀∶翰淮┮擦T了。」玉道：「明菏钦日子，老太太、太太f了，叫穿@去呢。偏^一日就了，M不吲d！」晴雯了半日，忍不住翻身f道：「拿砦仪魄屏T！]福獯┚土T了。@子又著急。」玉笑道：「@倒f的是。」f著，便fc晴雯，又移^恚看了一。晴雯道：「@是孔雀金的，如今咱也拿孔雀金，就像界似的界密了，只怕可混得^去。」麝月笑道：「孔雀F成的，但@e除了你，有l界？」晴雯道：「f不得我昝T了。」玉忙道：「@如何使得！才好了些，如何做得活。」晴雯道：「不用你螫螫的，我自知道。」一面f，一面坐起恚挽了一挽^，披了衣裳，只X^重身p，M眼金星y迸，尾蛔　４要不做，又怕玉著急，少不得恨命咬牙捱著。便命麝月只椭拈。晴雯先拿了一根比一比，笑道：「@m不很像，若a上，也不很@。」玉道：「@就很好，哪e又找俄_斯的裁p去！」晴雯先⒀e子拆_，用茶杯口大的一竹弓牢在背面，再⑵瓶谒倪用金刀刮得散的，然後用x了l，分出，亦如界之法，先界出地子後，然後依本衣之y砘乜a。a舍，又看看，a舍，又端端。o奈^眼黑，獯神，a不上三五，便伏在枕上歇一。玉在旁，一r又：「吃些L水不吃？」一r又命：「歇一歇。」一r又拿一件灰鼠斗篷替她披在背上，一r又命拿：「拐枕c他靠著。」急得晴雯央告道：「小祖宗！你只管睡T。再熬上半夜，明喊蜒劬Я耍怎N！」玉她著急，只得胡y睡下，仍睡不著。一r只自Q已敲了四下，a完，又用小牙刷慢慢的剔出q毛怼ｗ暝碌溃骸高@就很好，若不留心，再看不出的。」玉忙要了瞧瞧，笑f：「真真一恿恕！骨琏┮阉粤钻，好容易a完了，f了一：「ama了，到底不像，我也再不能了！」「选沽艘宦，便身不由主倒下。要知端的，且下回分解。

第五十三回 府除夕祭宗祠 府元宵_夜宴

　　打了一。歇下]一D的工夫，天已大亮了；且不出T，只叫：「快鞔蠓颍　挂r王太t砹耍\了}，疑惑f道：「昨日已好了些，今日如何反浮微s起恚敢是吃多了食？不然就是诹松袼肌Ｍ飧s倒清了，@汗後失於{B，非同小可。」一面f，一面出去_了方M怼玉看r，已⑹枭Ⅱ邪Tp去了，倒添了茯苓、地S、w等益神B血之。玉一面忙命人煎去，一面@f：「@怎N？倘或有好歹，都是我的罪孽。」晴雯睡在枕上，愕溃骸负锰！你帜愕娜チT，哪e就得A病了！」

　　玉o奈，只得去了。至下半天，f身上不好，就回砹恕Ｇ琏┐酥㈦m重，幸她素是使力不使心的；再者素食清淡，|o。@Z宅中的L俗秘法，o上下，只一略有些L咳嗽，以QI橹鳎次t服{B。故於前日一病r，QI了扇日，又慎服{治，如今m诼盗诵，又加倍培B了兹眨便uu的好了。近日@中姊妹皆各在房中吃，炊爨食亦便，玉自能法要要羹{停，不必f。

　　u人送母後，I已回恚麝月便⑵核f宋阂皇拢K晴雯f逐撼鋈ィ也曾回^玉等Z，一一的告V了一遍。u人也]ef，只f太性急了些。只因李w亦因r飧忻埃邢夫人又正害火眼，迎春岫皆^去朝夕侍，李鹬弟又接了李鸷屠罴y李_家去住兹眨玉又u人常常思母含悲，晴雯q未大愈，因此社之日，皆未有人作d，便空了咨纭

　　下已是D月，x年日近，王夫人cP姐治k年事。王子v升了九省都zc，Z雨村a授了大司R，f理C①朝政，不提。

　　且fZ珍那，_了宗祠，著人打撸收拾供器，神主，又打呱戏浚以夜┻z真影像。此rs、二府韧馍舷拢皆是忙忙碌碌。@日，府中尤氏正起硗Z蓉之妻打c送Z母@Y物，正值丫^捧了一茶P押q子M恚回f：「d夯啬棠蹋前耗且话碎金子，共是一百五十三闪X七分，e^成色不等，共A了二百二十子。」f著f上去。尤氏看了看，只也有梅花式的，也有海棠式的，也有「PV如意」的，也有「八春」的。尤氏命：「收起@恚叫他把y子快快交了M怼！寡诀叽去了。

　　一rZ珍M沓燥，Z蓉之妻避了。Z珍因尤氏：「咱春祭的恩p，可I了不曾？」尤氏道：「今何掖虬l蓉宏P去了。」Z珍道：「咱家m不等@摄y子使，多少是皇上天恩。早P了恚o那老太太^，置了祖宗的供，上I皇上的恩，下t是托祖宗的福。咱那怕用一fy子供祖宗，到底不如@又w面，又是沾恩a福的。除咱@右欢家之外，那些世uF官杭遥若不仗著@y子，拿什N上供^年？真正皇恩浩大，想得周到。」尤氏道：「正是@。」

　　二人正f著，只人回：「哥砹恕埂ＹZ珍便命：「叫他M怼！怪灰Z蓉捧了一小S布口袋M怼ＹZ珍道：「怎N去了@一日。」Z蓉陪笑回f：「今翰辉诙Y部PI，又分在光寺，焐希因又到了光寺才I了下怼９獾寺的官都f，父H好，多日不，都著想念。」Z珍笑道：「他哪e是想我。@又到了年下了，不是想我的|西，就是想我的蚓屏恕！挂幻嬲f，一面瞧那S布口袋，上有印，就是「皇恩永a」四大字；那一又有Y部祠祭司的印，又著一行小字，道是「公Z演、s公Z源，恩n永h春祭p共二分，Q折y若干桑某年月日禁尉候a侍lZ蓉堂I，值年寺丞某人」，下面一朱P花押。

　　Z珍吃^，盥漱，Q了靴帽，命Z蓉捧著y子跟了恚回^Z母王夫人，又至@，回^Z赦邢夫人，方回家去，取出y子，命⒖诖向宗祠大t确倭恕Ｓ置Z蓉道：「你去你I二鹱樱正月e吃年酒的日子M了]有。若M定了，叫房e明白_了巫恚咱再r，就不能重犯了。f年不留心重了准胰思遥不f咱不留心，倒像烧商h定了，送情怕M事一印！官Z蓉忙答了^去。一r，拿了人吃年酒的日期巫砹恕ＹZ珍看了，命交c升去看了，人e重@上^的日子。因在d上看著小P抬屏、擦抹几案、金y供器。

　　只小P手e拿著A帖，K一篇つ浚回f：「黑山村的跚f^砹恕！官Z珍道：「@老砍^的今翰怼！拐f著，Z蓉接^A帖和つ浚忙展_捧著，Z珍倒背著墒郑向Z蓉手瓤慈ィ那tA帖上著：「T下f^踹M孝叩、奶奶f福金安，K公子小姐金安。新春大喜大福，sF平安，加官M，f事如意。」Z珍笑道：「f家人有些意思。」Z蓉也忙笑f：「e看文法，只取吉利T了。」一面忙展_巫涌r，只上面著：「大鹿三十b，獐子五十b，子五十b，暹i二十，i二十，i二十，野i二十，家Di二十，野羊二十，青羊二十，家羊二十，家L羊二十，\m~二，各色s~二百斤，活u、、Z各二百b，Lu、、Z二百b，野u、兔子各二百Γ熊掌二十Γ鹿筋二十斤，海⑽迨斤，鹿舌五十l，牛舌五十l，|乾二十斤，榛、松、桃、杏瓤穰各二口袋，大ξr五十Γ乾r二百斤，y霜炭上等x用一千斤，中等二千斤，柴炭三f斤，御田胭脂米二石，碧糯五十斛，白糯五十斛，粉粳五十斛，s色粱Y各五十斛，下用常米一千石，各色乾菜一，外u粱Y，牲口各折y二千五百伞Ｍ忾T下孝敬哥航侯B意：活鹿Γ活白兔四Γ黑兔四Γ活\uΓ西洋Α！

　　Z珍便命：「нM他怼！挂r，只踹M孝M恚只在院瓤念^安。Z珍命人拉他起恚笑f：「你硬朗。」踹M孝笑回道：「托的福，走得印！官Z珍道：「你鹤右泊罅耍叫他走走也T了。」踹M孝笑道：「不mf，小的走T了，不硪得慌。他可不是都意硪天子_下的世面？他到底年p，怕路上有W失，再^啄昃涂煞判牧恕！官Z珍道：「你走了兹眨俊踹M孝道：「回的，今年雪大，外^都是四五尺深的雪，前日忽然一暖一化，路上竟y走得很，耽R了兹铡ｋm走了一月零扇眨因日子有限了，怕心焦，可不s著砹恕！官Z珍道：「我f呢，怎N今翰怼Ｎ也趴茨巫由希今年你@老又泶蚶尢砹恕！踹M孝忙M前了刹剑回道：「回f，今年年成在不好。娜月下雨起，接接BB直到八月，竟]有一B晴^五日。九月e一鐾氪蟮谋⒆樱方近一千三百里地，B人ХK牲口Z食，打了上千上f的，所以才@印Ｐ〉K不敢fe。」Z珍眉道：「我算定了，你至少也有五千摄y子恚@蜃鍪颤N的？如今你一共只剩了八九f子，今年倒有商罅撕常你又打擂台，真真是又教e^年了。」踹M孝道：「的@地方算好呢！我兄弟x我那e只一百多里，l知竟大差了。他F管著那府e八f地，比@多著妆叮今年也只@些|西，不^多二三千摄y子，也是有荒打呢。」Z珍道：「正是呢，我@倒可以，]有什N外大事，不^是一年的M用。我受用些就M些；我受些委屈就省些。再者年例送人人，我把皮厚些。可省些也就完了。比不得那府e，@啄晏砹嗽S多花X的事，一定不可免是要花的，s又不添些y子aI。@一二年倒r了S多，不和你要，找l去？」

　　踹M孝笑道：「那府e如今m添了事，有去有恚娘娘和fqM不p的？」Z珍了，笑向Z蓉等道：「你，他@，可笑不可笑？」Z蓉等忙笑道：「你山坳海沿子上的人，哪e知道@道理。娘娘y道把皇上的旖o了我不成！她心ev有@心，她也不能作主。M有不p之理，按r到，不^是些彩、古董玩意海豢vpy子，不^一百山鹱樱才值了一千摄y子，蛞荒甑氖颤N？@二年，哪一年不多r出浊сy子恚☆^一年省H，Bw花@子，你算算那一注共花了多少，就知道了。再赡辏再省一回H，只怕就精F了。」Z珍笑道：「所以他f家老人，外明不知e暗的事。S柏木作磬槌子――外^w面e^苦。」Z蓉又笑向Z珍道：「P姑娘和x悄悄商h，要偷出老太太的|西去y子呢。」Z珍笑道：「那又是你P姑娘的鬼，哪e就F到如此。她必定是去路太多了，在r得狠了，不知又要省哪一的X，先O出@法子恚使人知道，fF到如此了。我心es有算P，不至如此田地。」f著，便命人Я踹M孝出去，好生待他，不在下。

　　@eZ珍吩咐⒎讲鸥魑铮留出供祖的恚⒏尤×诵，命Z蓉送^s府e。然後自己留了家中所用的，N者派出等例恚一份一份的堆在月台下，命人⒆逯械淖恚分o他。接著s府也送了S多供祖之物及cZ珍之物。Z珍看著收拾完涔┢鳎著鞋，披著猞猁s大裘，命人在d柱下石上太中了一大狼皮褥子，暄f看各子弟眍I取年物。因Z芹亦眍I物，Z珍叫他^恚f道：「你作什N也砹耍空l叫你淼模俊官Z芹垂手回f：「大@e叫我I|西，我]等人去就砹恕！官Z珍道：「我@|西，原是o你那些f著o事的、oM益的小叔叔兄弟的。那二年你f著，我也o^你的。你如今在那府e管事，家Re管和尚、道士，一月又有你的分例外，@些和尚的分例y子都哪闶盅e^，你砣∵@，太也了！你自己瞧瞧，你穿得像手e使Xk事的？先前f你]M益，如今又怎N了？比先倒不像了。」Z芹道：「我家e原人多，M用大。」Z珍冷笑道：「你支吾我。你在家Re值氖拢打量我不知道呢！你到了那e，自然是了，]人敢`拗你。你手e又有了X，x著我又h，你就橥醴Q霸起恚夜夜招聚匪X，B老婆小子。@子花得@形象，你敢I|西恚款I不成|西，I一DW水棍去才T。等^了年，我必和你I二叔f，Q回你怼！官Z芹t了，不敢答言。人回：「北府水王送了字、荷包砹恕！官Z珍f，忙命Z蓉出去款待，「只f我不在家。」Z蓉去了，@eZ珍f走Z芹，看著I完|西，回房c尤氏吃晚，一宿o。至次日，比往日更忙，都不必f。

　　已到了D月二十九日了，各色R洌筛中都Q了T神、Α炫疲新油了桃符，ㄈ灰恍隆府拇箝T、xT、大d、暖w、d、热T、xTK热T，直到正堂，一路正T大_，蛇A下，一色朱t大高照簦c得l金一般。次日，由Z母有a封者，皆按品著朝服，先坐八人大I，ьI著人Mm朝R行Y，I宴回恚便到府暖w下I。T子弟有未S入朝者，皆在府T前排班伺侯，然後引入宗祠。

　　且f薛琴是初次MZ祠^看，便留神，打量@宗祠，原府西另一院宇，黑油任彘g大T，上面乙回遥著是「Z氏宗祠」四字，旁「衍}公孔^宗」。膳杂幸桓遍L，道是：

　　肝XT地，兆姓保育之恩；功名天，百代仰蒸L之盛。

　　亦衍}公所。M入院中，白石甬路，蛇皆是n松翠柏。月台上O著青G古~鼎彝等器。抱B前上面乙痪琵金匾，道是：「星xo弼」。乃先皇御P。蛇一副β，道是：

　　I有光昭日月，功名og及O。

　　俱是御P。五g正殿前乙霍[填青匾，道是：「慎K追h」。旁一副β，道是：

　　已後O承福德，至今黎庶念s。

　　亦是御P。e香Tx煌，\だC幕，m列著神主，s看不真切。只Z府人分昭穆排班立定：Z敬主祭，Z赦陪祭，Z珍I爵，ZI、Z琮I帛，玉捧香，Z菖、Z菱展拜毯，守焚池。青衣纷啵三I爵，拜d，焚帛奠酒，Y分梗退出。人S著Z母，至正堂上。影前\幔高欤彩屏o，香Tx煌。上面正居中抑s二祖z像，皆是披蟒腰玉，蛇有纵S列祖z影。

　　Z荇Z芷等xT挨次列站，直到正堂廊下。外方是Z敬、Z赦，仁歉髋眷。家人小P皆在xT之外。每一道菜至，髦xT，Z荇、Z芷等便接了，按次髦岭A上Z敬手中。Z蓉SL房LO，他S女眷在取Ｃ抠Z敬捧菜至，黛顿Z蓉，Z蓉便黛端妻子，又黛而P姐尤氏T人，直髦凉┳狼埃方黛锻醴蛉恕Ｍ醴蛉黛顿Z母，Z母方捧放在桌上。邢夫人在供桌之西，|向立，同Z母供放。直至⒉孙c酒茶魍辏Z蓉方退出，下Aw入Z芹A位之首。r凡奈呐灾名者，Z敬槭祝幌t挠裾撸Z珍槭祝再下牟蓊^者，Z蓉槭祝蛔笳延夷拢男|女西，俟Z母拈香下拜，人方一R跪下。⑽彘g大d，三g抱B，韧饫群，A上A下傻ぼ龋花F\簇，塞的o一隙空地。f雀o，只HI叮，金玉微微u曳之，K起跪靴履S沓之。一rY，Z敬、Z赦等便忙退出，至s府：蚺cZ母行Y。

　　尤氏上房早已u地Mt郑地放著象鼻三足q沿鎏金m大火盆，正面炕上著新猩t郑O著大t彩C捧鄣目勘骋枕，外另有黑狐皮的袱子搭在上面，大白狐皮坐褥，Z母上去坐了。蛇又皮褥，Z母一的扇妯娌坐了。@M^排插之後小炕上，也了皮褥，邢夫人等坐了。地下擅嫦κ二雕漆椅上，都是一色灰鼠椅搭小褥，每一椅下一大~_t，琴等姊妹坐了。尤氏用茶PH捧茶cZ母，蓉妻捧c老祖母；然後尤氏又捧c邢夫人等，蓉妻又捧c姊妹。P姐、李w等只在地下伺侯。茶，邢夫人等便先起身硎藤Z母。Z母吃茶，c老妯娌f了扇句，便命看I。P姐好ι先ネ炱怼Ｓ仁闲回f：「已A湎吕咸太的晚。每年都不肯p些w面，用^晚^去，果然我就不及P丫^不成？」P姐v著Z母笑道：「老祖宗快走T，咱家去吃，e理她。」Z母笑道：「你@e供著祖宗，忙得什N似的，哪eR得住我[！r且每年我不吃，你也要送去的。不如送了去，我吃不了，留著明涸俪裕M不多吃些？」f得人都笑了。又吩咐她：「好生派妥人夜e看香火，不是大意得的。」尤氏答了。一面走出恚至暖w前上了I。尤氏等W^屏L，小P才II夫，了I出大T。尤氏亦S邢夫人等同至s府。

　　@eI出大T，@一l街上，|一合面O列著公的x仗淌菲鳎晃饕贿合面O列著s公的x仗淌菲鳎硗行人皆屏退不拇诉^。一r碇s府，也是大T正d，直_到底。如今便不在暖w下I了，^了大d，便D向西，至Z母@正d上下I。人S同至Z母正室之中，亦是\PC屏，ㄈ灰恍隆．地火盆确僦松柏香、百合草。Z母w了坐，老砘兀骸咐咸太硇卸Y。」Z母忙又起身要迎，只扇老妯娌已M砹恕４蠹彝焓中α艘换兀了一回。吃茶去後，Z母只送至xT便回恚w了正坐。Z敬、Z赦等IT子弟M怼ＹZ母笑道：「一年ry槟，不行YT。」一面f著，一面男一起，女一起，一起一起俱行^了Y。左右膳栽O下交椅，然後又按L幼挨次w坐受Y。筛男D、小P、丫鬟、亦按差役上、中、下行Y，散押qX、荷包、金y，[上合g宴怼Ｄ|女西w坐，I屠K酒，合g、吉祥果、如意糕，Z母起身M乳g更衣，人方各散出。那晚，各佛堂灶王前焚香上供，王夫人正房院仍O著天地R香供，大^@正T上也挑著大明角簦闪锔哒眨各皆有路簟Ｉ舷氯说龋皆打扮得花F\簇，一夜人嘈s，Z笑喧D，爆竹起火，j[不^。

　　至次日五鼓，Z母等又按品大y，[全副淌逻Mm朝R，兼祝元春千秋。I宴回恚又至府祭^列祖，方回怼Ｊ芏Y，便Q衣歇息。所有R淼挠H友一概不，只和薛姨、李鸲人f取便，或者同玉、琴、O、玉等姊妹s棋、抹牌作颉Ｍ醴蛉伺cP姐天天忙著人吃年酒，那d上院冉允蚓疲H友j[不^，一B忙了七八日，才完了。早又元宵⒔，s二府皆艚YZ。十一日是Z赦Z母等，次日Z珍又，Z母皆去S便I了半日。王夫人和P姐哼B日被人去吃年酒，不能儆。

　　至十五日之夕，Z母便在大花d上命[紫酒，定一班小颍M旄魃佳簦ьIs、二府各子、O男、O媳等家宴。Z敬素不茹酒，也不去他，於十七日祖祀已完，他便仍出城去修B；便@兹赵诩龋亦是Q室默，一概oo，不在下。Z赦略I了Z母之n，也便告o而去。Z母知他在此彼此不便，也就S他去了。Z赦自到家中，cT客p舫跃疲自然是笙歌聒耳，\C盈眸，其取便快罚另c@不同的。

　　@Z母花d之上，共[了十硐。每一席旁O一几，几上Ot瓶三事，焚著御n百合m香。又有八寸黹L、四五寸、二三寸高的c著山石、M青苔的小盆景，俱是新r花卉。又有小洋漆茶P，确胖fG茶杯K十\小茶吊，e面泡著上等名茶。一色皆是紫檀透雕，嵌著大t透C花卉K草字~的珞。原砝C@珞的也是姑K女子，名净勰铩Ｒ蛩亦是香宦T之家，他原精於，不^偶然C一杉作耍，K非市u之物。凡@屏上所C之花卉，皆仿的是唐、宋、元、明各名家的折枝花卉，故其格式配色皆难牛本矸且晃庳W匠工可比。每一枝花龋皆用古人}此花之f句，或或歌不一，皆用黑qC出草字恚且字E勾踢、D折、p重、B啵皆cP草o，亦不比市C字E，板可恨。她不仗此技@利，所以天下m知，得者甚少，凡世宦富F之家，o此物者甚多，今便Q椤富劾C」。竟有世俗射利者，近日仿其E，愚人@利。偏@慧娘命夭，十八q便死了，如今竟不能再得一件的了。凡所有之家，v有一杉，皆珍藏不用。有那一干翰林文魔先生，因深惜「慧C」之佳，便f@「C」字不能M其妙，@庸PEf一「C」字，反似乎唐突了，便大家商h了，「C」字便[去，Q了一「y」字，所以如今都Q椤富奂y」。若有一件真「慧y」之物，rto限。Z府之s，也只有扇件，上年⒛杉已M了上，目下只剩@一副珞，一共十六扇，Z母廴缯，不入在客各色O之龋只留在自己@，高d[酒rp玩。又有各色fG小瓶中都cY著「q寒三友」「玉堂富F」等r花草。

　　上面上是李稹⒀σ二位。Z母於|O一透雕夔o屏矮足短榻，靠背、引枕、皮褥俱全。榻之上一^又O一Op巧洋漆描金小几，几上放著茶吊、茶碗、漱盂、洋巾之，又有一眼R匣子。Z母歪在榻上，c人f笑一回，又自取眼R向蛱ㄉ险找换兀又向薛姨、李鹦φf：「恕我老了骨^疼放肆，容我歪著相陪T。」又命琥珀坐在榻上，拿著美人拳捶腿。榻下K不[席面，只有一高几，sO著珞、花瓶、香t等物。外另O一精@小高桌，O著酒杯匙箸，⒆约哼@一席O於榻旁，命琴、湘、黛玉、玉四人坐著。每一一果恚先捧cZ母看了，喜t留在小桌上，一，仍撤了放在他四人席上，只算他四人是跟著Z母坐。故下面方是邢夫人、王夫人之位，再下便是尤氏、李w、P姐、Z蓉之妻；西一路便是O、李y、李_、岫、迎春姊妹等。

　　蛇大派希熘一β三聚五玻璃芙蓉彩穗簟Ｃ恳幌前Q一柄漆值勾购扇~，~上有T信，插著彩T。@荷~乃是Ym的，活信可以扭D，如今皆⒑扇~扭D向外，粲氨谱。全向外照，看蚍滞庹媲小４案瘛㈤T粢积R摘下，全觳仕敫鞣Nm簟＠群韧饧蛇[廊罩棚，⒏魃羊角、玻璃、戳、料z、或C、或、或堆、或浮⒒蚪、或TM。廊上紫，便是Z珍、ZI、Zh、Z琮、Z蓉、Z芹、Z芸、Z菱、Z菖等。

　　Z母也曾差人去族中男女，奈他或有年~，徐狒[的；或有家]有人，不便淼模换蛴屑膊⊙土簦欲砭共荒淼模换蛴幸坏榷矢焕⒇，不肯淼模簧踔领队幸坏仍魑辐P姐之槿硕獠淼模换蛴行呖谛吣_，不T人，不敢淼模灰虼俗灞m，女客碚撸只不^Z菌之母涫希Я速Z菌砹耍男子只有Z芹、Z芸、Z菖、Z菱四，F是在P姐麾下k事的砹恕．下人m不全，在家庭g小宴中，硪菜闶狒[的了。

　　下又有林之孝之妻，Я肆媳D，抬了三炕桌，每一上搭著一lt郑稚戏胖xQ一般大新出局的~X，用大t彩K串著，每二人搭一，共三。林之孝家的指示：「⒛[至薛姨、李鸬南下，⒁送至Z母榻下怼ＹZ母便f：「放在地T。」@媳D都素知矩的，放下桌子，一㈠X都打_，⒉世K抽去，散堆在桌上。

　　此r，正唱《西恰》@i⒔K，於叔夜因馊チ耍那文豹便l科道：「你馊チ耍恰好今日正月十五，s府中老祖宗家宴，待我T了@R，sM去些果子吃，是要o的。」f，引得Z母等都笑了。薛姨等都f：「好鬼^孩子，可z的！」P姐便f：「@孩子才九q了。」Z母笑f：「y樗f得巧。」便f了一「p」字。早有三媳D已手下A湎卖せj，一「p」字，走上去，向桌上的散X堆龋每人便撮了一簸j，走出恚向蛱ㄕf：「老祖宗、姨太太、H家太太p文豹I果子吃的！」f著向台上便一撒，只「豁啷啷」M台的X。Z珍、ZI已命小P抬了大簸j的X恚暗暗的A湓谀茄e。Z母一p，－－要知端的，下回分解。

第五十四回 史太君破腐f套 王熙P效虿拾咭

　　sfZ珍、ZI暗暗A湎麓篝せj的X，Z母f「p」，他也忙命小P快撒X。只M台X，Z母大。

　　二人遂起身，小P忙⒁话研屡y剡f在ZI手龋S了Z珍至e面。Z珍先至李鹣上，躬身取下杯恚回身，ZI忙斟了一K，然後便至薛姨席上，也斟了。二人忙起身笑f：「二位坐著T了，何必多Y。」於是除邢、王二夫人，M席都x了席，俱垂手旁侍。Z珍等至Z母榻前，因榻矮，二人便屈膝跪了。Z珍在先捧杯，ZI在後捧亍ｋm止二人奉酒，那Zh弟兄等，s也是排班按序，一溜S著他二人M恚他二人跪下，也都一溜跪下。玉也忙跪下了。史湘悄推他，笑道：「你@子又椭跪下作什N？有@樱你也去斟一巡酒M不好？」玉悄笑道：「再等一子再斟去。」f著，等他二人斟完起恚方起怼Ｓ峙c邢夫人、王夫人斟^砹恕ＹZ珍笑道：「妹妹怎N幽兀俊官Z母等都f：「你去T，她倒便宜些。」f了，Z珍等方退出。

　　下天未二鼓，蜓莸氖恰栋肆x》中《^簟钒她i。正在狒[之H，玉因下席往外走。Z母因f：「你往哪e去？外^爆竹利害，仔天上掉下火了！」玉回f：「不往h去，只出去就怼！官Z母命婆子好生跟著。於是玉出恚只有麝月、秋yK小丫^S著。Z母因f：「u人怎N不？他如今也有些拿大了，沃使小女孩子出怼！雇醴蛉嗣ζ鹕恚笑回道：「她前日]了，因有嵝，不便前^怼！官Z母了c^，又笑道：「跟主子，sv不起@孝c不孝。若是她跟我，y道@子也不在@e不成？皆因我太了，有人使，不查@些，竟成了例了。」P姐好^恚笑回道：「今和砩纤便]孝，那@子e也得她看著，T花炮最是耽U的。@e一唱颍@子e的人l不偷砬魄啤Ｋ心，各照看照看。r且@一散後，兄弟回去睡X，各色都是R全的。若她再砹耍人又不心，散了回去，w也是冷的，茶水也不R洌各色都不便宜，所以我叫她不用恚只看屋子。散了又R洌我@e也不耽心，又可以全她的Y，M不三有益。老祖宗要叫她，我叫她砭褪橇恕！

　　Z母了@，忙f：「你@很是，比我想得周到，快e叫她了。但只她r]了，我怎N不知道？」P姐笑道：「前阂u人去H自回老太太的，怎N倒忘了？」Z母想了一想，笑f：「想起砹恕Ｎ业挠性竟平常了。」人都笑f：「老太太哪e得@些事。」Z母因又@道：「我想著，她男悍侍了我一觯又伏侍了阂觯末後o了一魔王玉，她魔了@啄辍Ｋ又不是咱家根生土L的奴才，]受^咱什N大恩典。她]了，我想著要o她摄y子l送，也就忘了。」P姐旱溃骸盖禾太p了她四十摄y子，也就是了。」Z母f，c^道：「@T了。正好x的娘前阂菜懒耍我想她老子娘都在南，我也]叫她家去走走守孝，如今叫她一作伴喝ァ！褂置婆子⑿┕子、菜、c心之c她吃去。琥珀笑f：「等@子呢，她早就去了。」f著，大家又吃酒看颉

　　且f玉一碇@中，婆子他回房，便不跟去，只坐在@T炔璺垦e烤火，和管茶的女人偷空酒Y牌。玉至院中，m是艄N，so人。麝月道：「他都睡了不成？咱悄悄的M去，他一跳。」於是大家b足的M了R壁一看，只u人和一人γ妫都歪在地炕上，那一^有扇老叽蝽铩玉只她睡著了，才要M去，忽x@了一，f道：「可知天下事y定。理，你紊碓谶@e，父母在外^，每年他|去西恚]定剩想砟闶窃俨荒芩徒K的了，偏生今年就死在@e，你倒出去送了K。」u人道：「正是。我也想不到能蚩锤改富厥住Ｌ太又p了四十摄y子，@倒也算B我一觯我也不敢妄想了。」玉了，忙D身悄向麝月等道「l知她也砹恕Ｎ疫@一M去，她又庾吡耍不如咱回去T，她清清oo的f一回。u人正一人著，幸而她淼煤谩！拐f著，仍悄悄的出怼

　　玉便走^山石之後去站著撩衣，麝月、秋y皆站住，背^去，口刃φf：「蹲下再解小衣，仔L吹了肚子。」後面小丫^子知是小解，忙先出去茶房阮A渌去了。@e玉D^恚只媳D子迎面砹耍：「是l？」，秋y道：「玉在@e，你大呼小叫仔著T。」那媳D忙笑道：「我不知道，大下砣堑了。姑娘可B日辛苦了！」f著，已到了跟前。麝月等：「手e拿的是什N？」媳D道：「是老太太p金、花二位姑娘吃的。」秋y笑道：「外^唱的是《八x》，]唱《混元盒》，那e又跑出『金花娘娘』砹恕！玉笑命：「揭起砦仪魄啤！骨锛y、麝月忙上去盒子揭_。媳D忙蹲下身子，玉看了珊龋都是席上所有的上等果品菜，c了一c^，~步就走。麝月二人忙胡yS了盒w，跟上怼玉笑道：「@女人倒和猓f，她天天乏了，倒f你B日辛苦，倒不是那矜功自伐的。」麝月道：「@好的也很好，那不知Y的也太不知Y。」玉笑道：「你是明白人，耽待她是粗笨可z的人就完了。」一面f，一面碇@T。

　　那婆子m吃酒Y牌，s不住出泶蛱剑玉砹耍也都跟上了。碇粱d後廊上，只那小丫^一捧著小沐盆，一搭著手巾，又拿著a子小兀在那e久等。秋y先忙伸手向盆仍了一，f道：「你越大越粗心了，哪e弄的@冷水！」小丫^笑道：「姑娘瞧瞧@天，我怕水冷，巴巴的倒的是L水，@冷了。」正f著，可巧一老婆子提著一L水走怼Ｐ⊙绢^便f：「好奶奶，^斫o我倒上些。」那婆子道：「哥哥海@是老太太泡茶的，衲阕吡艘ㄈチT，哪e就走大了_。」秋y道：「{你是l的，你不o我？管把老太太茶吊子倒了洗手！」那婆子回^是秋y，忙提起砭偷埂Ｇ锛y道：「蛄恕Ｄ氵@N大年o，也]R，l不知是老太太的水！要不著的人就敢要了？」婆子笑道：「我眼花了，]J出是姑娘怼！玉洗了手，那小丫^子拿小氐沽诵a子在他手龋玉a了。秋y、麝月也趁崴洗了一回，a了，跟M玉怼

　　玉便要了一嘏酒，也睦稹⒀σ斟起，二人也坐。Z母便f：「他小，他斟去，大家倒要乾^@杯。」f著，便自己乾了。邢、王二夫人也忙乾了，她二人。薛、李也只得乾了。Z母又命玉道：「B你姐姐妹妹一R斟上，不Sy斟，都要叫她乾了。」玉f，答著，一一按次斟了。至黛玉前，偏她不，拿起杯恚放在玉唇，玉一怙乾。黛玉笑f：「多x。」玉替她斟上一杯。P姐罕阈Φ溃骸玉，e喝冷酒，仔手，明不得字，拉不得弓。」玉忙道：「]有吃冷酒。」P姐盒Φ溃骸肝抑道]有，不^白诟滥恪！谷会玉⒀e面斟完，只除Z蓉之妻是丫^斟的。统鲋晾壬希又cZ珍等斟了。坐了一回方M恚仍wf坐。

　　一r上後，又接I元宵怼ＹZ母便命：「盒歇，小孩子可z的，也o他些LL菜的吃了再唱。」又命⒏魃果子、元宵等物拿些c他吃去。一r歇了颍便有婆子ЯT下常走的女先生M恚放杌子在那一，命她坐了，⑾易印⑴琶f^去。Z母便李、薛：「何好？」她二人都回f：「不拘什N都好。」Z母便：「近砜捎刑硇┦颤N新？」那女先夯卣f道：「倒有一段新，是唐五代的故事。」Z母是何名，女先旱溃骸附凶觥而P求[》。」Z母道：「@名字倒好，不知因什N起的？你先大概ff原故，若好再f。」女先旱溃骸高@上乃f唐之r，有一位l，本是金陵人氏，名就踔遥曾做^沙宰o。如今告老家，膝下只有一位公子，名就跷貘P。」人了，笑⑵怼ＹZ母笑道：「@不重了我P丫^了？」媳D忙上去推她，道：「@是二奶奶的名字，少混f！」Z母笑道：「你f，你f。」女先生忙笑著站起碚f：「我死了！不知是奶奶的M。」P姐盒Φ溃骸概率颤N！你只管fT，重名重姓的多著呢。」女先生又f道：「@年，王老打l了王公子上京s考，那日遇大雨，M到一f上避雨。l知@f上也有l，姓李，c王老是世交，便留下@公子住在房e。@李l膝下o海只有一位千金小姐。@小姐芳名叫作r[，琴棋，o所不通。」

　　Z母忙道：「怪道叫作《P求[》。不用f，我已猜著了，自然是@王熙P要求@r[小姐槠蘖恕！古先盒Φ溃骸咐献孀谠砺^@一回。」人都道：「老太太什N]^！便]^，也猜著了。」Z母笑道：「@些都是一套子，左不^是些佳人才子，最]趣骸０讶思遗赫f得那模f是『佳人』，得B影阂]有了。_口都是香T第，父H不是尚，就是宰相。生一小姐，必是廴缯。@小姐必是通文知Y，o所不裕竟是^代佳人。只一了一清俊的男人，不管是H是友，便想起K身大事恚父母也忘了，Y也忘了，鬼不成鬼，\不成\，那一c菏羌讶耍勘闶M腹文章，做出@些事恚也算不得是佳人了。比如男人，M腹文章去作\，y道那王法就f他是才子，不入\情一案了不成？可知那的是自己塞了自己的嘴。再者，既f是世宦香大家小姐，都知Yx，B夫人都知RY，便是告老家，自然@哟蠹胰丝诓簧伲奶母、丫鬟、服侍小姐的人也不少，怎N@些上，凡有@拥氖拢就只小姐和o跟的一丫鬟？你白想想，那些人都是管什N的？可是前言不答後Z？」

　　人了，都笑f：「老太太@一f，是e都批出砹恕！官Z母笑道：「@有原故：@的，有一等妒人家富F，或有求不遂心，所以出砦鄯x人家。再一等他自己看了@些，看魔了，他也想一佳人，所以了出砣贰：L他知道那世宦x家的道理！ef他那上那些世宦Y大家，如今眼下真的拿我@中等人家f起，也]有@拥氖拢ef是那些大家子。可知是a掉了下巴的。所以我牟辉Sf@些，B丫^也不懂@些。@啄晡依狭耍他姊妹住得h，我偶然了，f拙渎，她一恚就忙叫歇了。」李、薛二人都笑f：「@正是大家的矩，B我家也]@些so孩子。」

　　P姐鹤呱碚寰菩Φ溃骸噶T，T！酒冷了，老祖宗喝一口嗓子再掰e。@一回就叫作《掰e》，就出在本朝、本地、本年、本月、本日、本r，老祖宗一口yf杉以，花_啥洌各表一枝，是真是e且不表，再整那^艨虻娜恕＠献孀谇易@二位H戚吃一杯酒，看升i蛑後，再淖虺言掰起，如何？」她一面斟酒，一面笑f，未曾f完，人俱已笑倒。女先生也笑不住，都f：「奶奶好口。奶奶要一f，真B我吃的地方也]了。」

　　薛姨笑道：「你少d^些！外^有人，比不得往常。」P姐盒Φ溃骸竿忸^的只有一位珍大。我是哥哥妹妹，男阂惶淘馓粤诉@N大。@啄暌蜃隽擞H，我如今立了多少矩了。便不是男旱男置茫便以伯叔，那《二十四孝》上『斑衣虿省唬他不能怼虿省唬引老祖宗笑一笑，我@e好容易引得老祖宗笑了一笑，多吃了一c|西，大家喜g，都x我才是，y道反笑我不成？」Z母笑道：「可是@扇瘴揖]有痛痛的笑一觯倒是她，才一路笑得我心e痛快了些，我再吃一R酒。」吃著酒，又命玉：「也敬你姐姐一杯。」P姐盒Φ溃骸覆挥盟敬，我老祖宗的哿T。」f著，便①Z母的杯拿起恚半杯剩酒吃了，⒈fc丫鬟，另厮浸的杯Q了一上怼ｌ妒歉飨上的杯都撤去，另厮浸著待Q的杯斟了新酒上恚然後w坐。

　　女先生回f：「老祖宗不@，或者一套曲子T。」Z母便f道：「你σ惶住④令》T。」二人f，忙和弦按{芘起怼ＹZ母因：「天有赘了？」婆子忙回：「三更了。」Z母道：「怪道寒浸浸起怼！乖缬醒诀吣昧颂Q的衣裳送怼Ｍ醴蛉似鹕硇φf道：「老太太不如挪M暖we地炕上，倒也T了。@二位H戚也不是外人，我陪著就是了。」Z母f，笑道：「既@诱f，不如大家都挪M去，M不暖和？」王夫人道：「恐e^坐不下。」Z母笑道：「我有道理。如今也不用@些桌子，只用扇K起恚大家坐在一D著，又H香，又暖和。」人都道：「@才有趣。」

　　f著，便起了席。媳D忙撤去席，e面直懔巳大桌，另又添Q了果[好。Z母便f：「@都不要拘Y，只我分派你就坐才好。」f著，便薛、李正面上坐，自己西向坐了，叫琴、黛玉、湘三人皆o依左右坐下，向玉f：「你挨著你太太。」於是邢夫人王夫人之中A著玉，O等姊妹在西，挨次下去便是涫еZ菌，尤氏、李wA著Zm，下面M^便是Z蓉之妻。Z母便f：「珍哥е你兄弟去T，我也就睡了。」

　　Z珍忙答，又都M怼ＹZ母道：「快去T！不用M恚才坐好了，又都起怼Ｄ憧煨著，明日有大事呢。」Z珍忙答了，又笑道：「留下蓉赫寰撇攀恰！官Z母笑道：「正是忘了他。」Z珍答了一「是」，便D身ьIZI等出怼６人自是g喜，便命人①Z琮Z璜各自送回家去，便邀了ZI去追gI笑，不在下。

　　@eZ母笑道：「我正想著，m然@些人取罚竟]一p全的，就忘了蓉骸＿@可全了，蓉壕秃夏阆D坐在一，倒也FA了。」因有家人媳D回f_颍Z母笑道：「我娘正f得d^，又要吵起怼r且那孩子熬夜，怪冷的。也T，叫他且歇歇，把咱的女孩子叫了恚就在@台上唱升io他瞧瞧。」媳D了，答了出恚忙得一面著人往大^@去魅耍一面二T口去餍P伺候。小P忙至蚍浚班中所有的大人一概С觯只留下小孩子。

　　一r，梨香院的教，Я宋墓俚仁二人，倪[廊角T出怼Ｆ抛抱著包，因不及抬箱，估量著Z母勐的三五i虻牟室掳了怼Ｆ抛Я宋墓俚冗M去^Z母，皆手站著。Z母笑道：「大正月e，你父也不放你出砉涔洌磕唱什N？才八i《八x》[得我^疼，咱清淡些好。你瞧瞧，薛姨太太、@李H家太太，都是有虻娜思遥不知^多少好虻摹＿@些姑娘都比咱家姑娘^好颍^好曲子。如今@小蜃佑质悄怯忻玩蚣业陌嘧樱m是小孩子，s比大班。咱好歹e落了褒H！少不得弄新旱摹＝蟹脊俪一i《簟罚只需用管合，笙、笛一概不用。」文官笑道：「@也是的，我的蜃匀徊荒苋胍烫太和H家太太、姑娘的眼，不^我一l口X，再一喉盗T了。」Z母笑道：「正是@了。」李鹧σ喜得都笑道：「好`透孩子！她也跟著老太太打趣我。」Z母笑道：「我@原是S便的玩意海又不出去做Iu，所以竟不大合r。」f著，又道：「叫葵官唱一i《惠明下》，也不用抹。只用@升i，叫他疏T了。若省一c力，我可不依。」

　　文官等了出恚忙去扮演上台，先是《簟罚次是《下》。人都f雀o，薛姨因笑道：「在蛞部催^装侔啵]用管的。」Z母道：「也有，只是像方才《西恰こ江情》一支，多有小生吹合的。@合大套的在少，@也在主人v究不v究T了。@算什N出奇？」指湘道：「我像她@N大的r，他有一班小颍偏有一琴的了恚即如《西》的《琴》，《玉簪》的《琴挑》，《m琵琶》的《胡茄十八拍》，竟成了真的了。比@更如何？」人都道：「@更y得了。」Z母便命媳D恚吩咐文官等，叫她吹一套《粼A》。媳DI命而去。

　　下Z蓉夫妻二人捧酒一巡，P姐阂蛞Z母十分高d，便笑道：「趁著女先在@e，不如叫她艄模咱髅罚行一『春喜上眉梢』的令，如何？」Z母笑道：「@是好令，正r景。」忙命人取了一面黑漆~花腔令鼓恚c女先糁，席上取了一枝t梅。Z母笑道：「若到l手e住了，吃一杯，也要f什N才好。」P姐盒Φ溃骸敢牢艺f，l像老祖宗要什N有什N呢。我@不的，M不]意思。依我f也要雅俗共p，不如l了，lf笑T。」人了，都知道他素日善f笑，最是她肚扔o限的新r趣。今如此f，不但在席的T人喜g，B地下服侍的老小人等o不喜g。那小丫^子都忙出去找姐久玫模告V他：「快砺，二奶奶又f笑毫恕！贡丫^子便D了一屋子。

　　於是蛲妨T，Z母命⑿c果菜c文官等吃去，便命鼓。那女先皆是T的，或o或慢，或如漏之滴，或如迸豆之疾，或如@R之yY，或如疾之光而忽暗；其鼓慢，髅芬嗦，鼓疾，髅芬嗉病Ｇ∏≈临Z母手中，鼓忽住。大家呵呵一笑，Z蓉忙上碚辶艘槐。人都笑道：「自然老太太先喜了，我才托些喜。」Z母笑道：「@酒也T了，只是@笑倒有些yf。」人都f：「老太太的比P姐旱倪好多，p一，我也笑一笑骸！官Z母笑道：「K]什N新rl笑的，少不得老皮子厚的f一T了。」因f道：「一家子B了十鹤樱娶了十房媳D。惟有第十媳D伶俐，心巧嘴乖。公婆最疼，成日家f那九不孝。@九媳D委屈，便商hf：『咱九心e孝，只是不像那小蹄子嘴巧，所以公公婆婆老了，只f她好。@委屈向lV去？』大媳D橛兄饕猓便f道：『咱明旱介王R去香，和王f去，他一，叫我托生人，槭颤N蔚慕o那小蹄子一乖嘴，我都是笨的？』人了，都喜g，f@主意不e。第二日，便都到王Re了香，九人都在供桌底下睡著了。九魂５乳王{到，左等不恚右等也不到。正著急，只O行者{著b斗砹耍看九魂，便要拿金箍棒打，唬得九魂忙跪下央求。O行者原故，九人忙的告V了他。O行者了，把_一跺，@了一口獾溃骸哼@原故幸遇我，等著王砹耍他也不得知道的。』九人了，就求f：『大}l慈悲，我就好了。』O行者笑道：『@s不y。那日你妯娌十托生r，可巧我到王那e去的，因槿隽伺菽蛟诘叵拢你那小鹱颖愠粤恕Ｄ如今要伶俐嘴乖，有的是尿，再撒泡你吃了就是了。」

　　f，大家都笑起怼ｘP姐盒Φ溃骸负玫模幸而我都笨嘴笨腮的，不然，也就吃了猴耗蛄恕！褂仁稀涫隙夹ο蚶罴w道：「咱@el是吃^猴耗虻模eb]事人骸！寡σ笑道：「笑翰辉诤么酰只要景就l笑。」f著又羝鸸怼Ｐ⊙绢^子只要P姐旱男υ，便悄悄的和女先赫f明，以咳嗽橛。臾髦杀椋到了P姐菏盅e，小丫^子故意咳嗽，女先罕阕×恕１人R笑道：「@可拿住她了。快吃了酒，f一好的，e太逗得人笑得c子疼。」

　　P姐合肓艘幌耄笑道：「一家子也是^正月半，合家p舫跃疲真真的狒[非常，祖婆婆、太婆婆、婆婆、媳D、O子媳D、重O子媳D、HO子、O子、重O子、灰O子、滴滴搭搭的O子、O女骸O女骸⑼O女骸┍O女骸⒐帽O女骸…眩真狒[！」人她f著，已笑了，都f：「地嘴的，又不知派哪一呢？」尤氏笑道：「你要招我，我可撕你的嘴！」P姐浩鹕砼氖中Φ溃骸溉思屹M力f，你混，我就不f了。」Z母笑道：「你f你f，底下怎N樱俊锅P姐合肓艘幌耄笑道：「底下就FF的坐了一屋子，吃了一夜酒，就散了。」

　　人他正言色的f了，eo它，都怔怔的等下，只X冰冷o味。史湘看了她半日。P姐盒Φ溃骸冈僬f一^正月半的。人抬著房子大的炮仗往城外放去，引了上f的人跟著瞧去。有一性急的人等不得，便偷著拿香c著了。只『噗哧』一，人哄然一笑都散了。@抬炮仗的人抱怨u炮仗的捍得不Y，]等放，就散了。」湘道：「y道他本人]？」P姐旱溃骸高@本人原是@子。」人f，一回想，不X一R失都大笑起怼Ｓ窒胫先前那一]完的，她：「先一怎N樱恳苍f完。」P姐⒆雷右慌模f道：「好铀簦〉搅说诙日是十六日，年也完了，也完了，我看著人忙著收|西[不清，哪e知道底下的事了。」人f，陀中⑵怼ｘP姐盒Φ溃骸竿忸^已四更，依我f，老祖宗也乏了，咱也『@子放炮仗－－散了』T。」尤氏等用手帕子著嘴，笑的前仰後合，指她f道：「@|西真地嘴。」Z母笑道：「真真@P丫^越l嘴了。」一面f，一面吩咐道：「他提炮仗恚咱也把火放了，解解酒。」

　　Z蓉了，忙出去，е小P就在院劝蚕缕良埽火O吊R洹＿@火皆S各M之物，m不甚大，sO精巧，各色故事俱全，A著各色花炮。林黛玉A馊崛酰不禁「g」之，Z母便她在阎小Ｑσе湘。湘笑道：「我不怕。」O等笑道：「他圩约悍糯笈谡蹋怕@呢！」王夫人便玉入取ｘP姐盒Φ溃骸肝是]有人疼的了。」尤氏笑道：「有我呢，我е你。也不怕臊，你@子又撒闪耍放炮仗，吃了蜜蜂菏核频模今河州p狂起怼！锅P姐盒Φ溃骸傅壬⒘耍咱@子e放去。我比小P放得好呢。」f之g，外面一色一色的放了，又放了S多的「M天星」、「九入」、「一雷」、「w天十」些之的零碎小爆竹方T。然後又命小蜃哟蛄艘换亍干花落」，撒了M台的X，命那些孩子M台X取贰Ｓ稚r，Z母f道：「夜L，X得有些I了。」P姐好回f：「有A涞镍子肉粥。」Z母道：「我吃些清淡的T。」P姐好Φ溃骸敢灿喊镜木米粥，A涮太吃S的。」Z母笑道：「不是油的，就是甜的。」P姐河置Φ溃骸高有杏仁茶，只怕也甜。」Z母道：「倒是@T了。」f著，又命人撤去席，外面另O上各N精@小菜。大家S便S意吃了些，用^漱口茶，方散。

　　十七日一早，又^府行Y，伺候掩了宗祠，收^影像，方回怼４巳毡闶茄σ家吃年酒。十八日便是大家，十九日便是府升家，二十日便是林之孝家，二十一日便是未罅技遥二十二日便是切碌羌摇＿@准遥Z母也有去的，也有不去的，也有高d，直待人散了方回的，也有dM，半日一r就淼摹７仓TH友碚，或砀跋的，Z母一概怕拘束不，自有邢夫人、王夫人、P姐喝人料理。B玉只除王子v家去了，N者亦皆不，只fZ母留下解。所以倒是家下人家碚，Z母可以自便之，方高d去逛逛，f言不提。下元宵已^－－要知端的，下回分解。

第五十五回 辱H女愚妾f 欺幼主刁奴蓄U心

　　且f元宵已^，只因今以孝治天下，目下m中有一位太妃欠安，故各邋皆橹p膳xy，不不能省H，亦且⒀肪忝狻９s府今q元宵亦o糁i之集。

　　⒛晔旅^，P姐罕阈≡铝耍在家一月不能理事，天天扇太t用。P姐鹤允眩m不出T，然I算，想起什N事恚便命平喝セ赝醴蛉耍任人G瘢她只不。王夫人便X失了膀臂，一人能有S多的精神？凡有了大事，自己主；⒓抑鞋碎之事，一都毫罾罴wf理。李w是尚德不尚才的，未免逞v了下人。王夫人便命探春合同李w裁，只f^了一月，P姐⑾⒑昧耍仍交c他。l知P姐Ax庋不足，兼年幼不知保B，平生Y智，心力更，故mS小月，竟著下怼Ｒ辉轮後，吞砹讼录t之症。她m不肯f出恚人看他面目S瘦，便知失於{B。王夫人只令她好生服{B，不令她操心。她自己也怕成了大症，z笑於人，便想偷空{B，恨不得一r团f如常。l知一直服{B到八九月g，才uu的起瓦^恚下t也uu止了。此是後。

　　如今且f王夫人她如此，探春c李w弘yx事，@中人多，又恐失於照管，因又特了O恚她各小心：「老婆子不中用，得空撼跃启Y牌，白日e睡X，夜eY牌，我都知道的。P丫^在外^，她有峙拢如今她又取便了。好孩子，你是妥人。你兄弟妹妹又小，我又]工夫，你替我辛苦商欤照看照看。凡有想不到的事，你砀嬖V我，e等老太太出恚我]回。那些人不好了，你只管f。他不，你砘匚摇e弄出大事聿藕谩！Of，只得答了。

　　r妹洗海黛玉又犯了嗽疾。湘亦因r馑感，亦P病於蘅苑，一天t不唷Ｌ酱和李w相住g隔，二人近日同事，不比往年，硗回人等亦甚不便，故二人h定：每日早晨皆到@T口南的三g小花d上去Rk事；吃^早，於午e方回房。@三gd，原SA涫∮H之r淌绿O起坐之，故省H之後，也用不著了，每日只有婆子上夜。如今天已和暖，不用十分修，只不^略略的了，便可她二人起坐。@d上也有一匾，}著「o仁I德」四字，家下俗呼皆只叫「h事d」。如今她二人每日卯正至此，午正方散。凡一淌孪D等硗回者，j[不^。

　　人先李wk，各各心中暗喜，以槔罴w素日原是厚道多恩oP的，自然比P姐汉锰氯。便添了一探春，也都想著不^是未出|w的年p小姐，且素日也最平和恬淡，因此都不在意，比P姐呵案懈怠了S多。只三四日後，准事^手，uX探春精不P姐，只不^是言Z安o、性情和而已。

　　可巧B日有王公侯伯世u官T十滋，皆Ss、非H即友，或世交之家，或有升w，或有黜降，或有婚始t白等事，王夫人Rt迎送，酬不暇，前更o人照管。他二人便一日皆在d上起坐，O便一日在上房O察，至王夫人回方散。每於夜g暇r，R之先，坐了小I，ьI@中上夜人等，各巡察一次。她三人如此一理，更X比P姐寒r倒更慎了些。因而e外下人都暗中抱怨f：「的倒了一『巡海夜叉』，又添了三『山太q』，索性B夜e偷著吃酒玩的工夫都]了。」

　　@日，王夫人正是往\l侯府去赴席，李wc探春早已梳洗，伺候出T去後，回至d上坐了。吃茶r，只切碌堑南DM砘卣f：「w姨娘的兄弟w基昨日死了。昨日回^太太，太太f知道了，叫回姑娘、奶奶怼！拐f，便垂手旁侍，再不言Z。彼r砘卦者不少，都打她二人k事如何：若k得妥，大家t安畏种心，若少有嫌隙不之，不但不畏服，一出二T要出S多笑砣⌒Α切碌堑南D心中已有主意，若是P姐前，她便早已I勤，f出S多主意，又查出S多f例恚任P姐袷┬校蝗缃袼藐李w老，探春是年p的姑娘，所以只f出@一句恚她二人有何主。探春便李w，李w想了一想，便道：「前阂u人的死了，fpy四十桑@也p她四十闪T了。」切碌羌业南D了，忙答了「是」，接了ε凭妥摺Ｌ酱旱溃骸改闱一怼！切碌羌业闹坏没怼Ｌ酱旱溃骸改闱e支y子。我且你：那啄昀咸太屋e的孜焕弦棠棠蹋也有家e的，也有外^的，@有分e。家e的若死了人是p多少？外^的死了人是p多少？你且f我。」

　　一，切碌羌业谋愣纪了，忙陪笑回f：「@也不是什N大事，p多p少，l敢不成？」探春笑道：「@胡[。依我f，p一百倒好。若不按例，ef你笑，明阂搽y你二奶奶。」切碌羌业男Φ溃骸讣冗@Nf，我查fとィ此rs不得。」探春笑道：「你k事k老了的，不得，倒黼y我。你素日回你二奶奶，也F查去？若有@道理，P姐姐不算利害，也就是算厚了！不快找了砦仪啤Ｔ龠t一日，不f你粗心，反像我]主意了。」切碌羌业M面通t，忙D身出怼１媳D都伸舌^。@e又回e的事。

　　一r羌业娜×伺f怼Ｌ酱嚎r，家e的p^皆是二十桑外^的皆p^四十伞Ｍ膺有外^的，一p^一百桑一p^六十伞＿@晒P底下皆有原故：一是隔省w父母之柩，外p六十桑一是FI葬地，外p二十伞Ｌ酱罕氵fc李w看了。探春便f：「o她二十摄y子。把@ち粝拢我看看。」切碌羌业娜チ恕

　　忽w姨娘M恚李w、探春忙坐。w姨娘_口便f道：「@屋e的人都踩下我的^去T了。姑娘你也想一想，替我出獠攀恰！挂幻嬲f，一面眼I鼻涕哭起怼Ｌ酱好Φ溃骸敢棠镞@fl？我竟不解。l踩姨娘的^？f出恚我替姨娘出狻！冠w姨娘道：「姑娘F踩我，我告Vl去？」探春f，忙站起碚f道：「我K不敢。」李w也忙站起瘛Ｚw姨娘道：「你坐下，我f。我@屋e熬油似的熬了@N大年o，又有你和你兄弟，@子Bu人都不如了，我有什N？B你也]面，ef我了！」

　　探春笑道：「原檫@。我f我K不敢犯法`理。」一面便坐了，拿しcw姨娘看，又c她，又f道：「@是祖宗手ef矩，人人都依著，偏我改了不成？也不但u人，憝h菏樟送忸^的，自然也是同u人一印＿@原不是什N大小的事，v不到有]的上。她是太太的奴才，我是按著f矩k。fk的好，I祖宗的恩典、太太的恩典；若fk的不均，那是她糊T不知福，也只好{她抱怨去。太太B房子p了人，我有什N有之；一文不p，我也]什N]之。依我f，太太不在家，姨娘安o些B神T了，何苦只要操心？太太M心疼我，因姨娘每每生事，状魏心。我但凡是男人，可以出得去，我必早走了，立一番事I，那r自有我一番道理。偏我是女孩杭遥一句多也]有我yf的。太太M心e都知道。如今因看重我，才叫我照管家眨]有做一件好事，姨娘倒先碜髹`我。倘或太太知道了，怕我殡y，不叫我管，那才正]呢，B姨娘也真]！」一面f，一面不禁L下I怼

　　w姨娘]了e答Γ便f道：「太太疼你，你越l拉扯拉扯我。你只太太的疼，就把我忘了。」探春道：「我怎N忘了？叫我怎N拉扯？@也你各人，哪一主子不疼出力得用的人？哪一好人用人拉扯的？」李w在旁只管裾f：「姨娘e生狻Ｒ苍共坏霉媚铮他M心e要拉扯，口e怎Nf得出怼！固酱好Φ溃骸高@大嫂子也糊T了。我拉扯l？l家姑娘拉扯奴才了？他的好歹，你知道，c我什N相干！」w姨娘獾道：「l叫你拉扯e人去了？你不家，我也不你。你如今Ff一是一，f二是二。如今你舅舅死了，你多o了二三十摄y子，y道太太就不依你？分明太太是好太太，都是你尖酸刻薄，可惜太太有恩o使。姑娘放心，@也使不著你的y子。明旱瘸隽碎w，我想你~外照看w家呢。如今]有L羽毛，就忘了根本，只高枝猴w去了！」探春]完，已獾哪白庖，抽抽咽咽的一面哭，一面道：「l是我舅舅？我舅舅年下才升了九省zc，哪e又跑出一舅舅恚课业顾亓按理尊敬，越l敬出@些H戚砹恕＜冗@Nf，h撼鋈槭颤Nw基又站起恚又跟他上W？槭颤N不拿出舅舅的款恚亢慰恚l不知道我是姨娘B的！必要^扇月こ鲇深^恚氐矸v一，生怕人不知道，故意的表白表白。也不知lol]？幸我明白，但凡糊T不知理的，早急了！」李w急得只管瘢w姨娘只管Z叨。

　　忽有人f：「二奶奶打l平姑娘f砹恕！冠w姨娘f，方把口止住。只平鹤哌M恚w姨娘忙陪笑坐，又忙：「你奶奶好些？我正要瞧去，就只]得空骸！估罴w平哼M恚因她：「碜鍪颤N？」平盒Φ溃骸改棠陶f，w姨奶奶的兄弟]了，恐怕奶奶和姑娘不知有f例，若照常例，只得二十伞Ｈ缃裾姑娘裁Z著，再添些也使得。」探春早已拭去I痕，忙f道：「又好好的添什N？l又是二十四月B下淼模坎蝗灰彩悄浅霰放R、背著主子逃出命磉^的人不成？你主子真倒巧，叫我_了例，她做好人，拿著太太不心疼的X，返米鋈饲椤Ｄ愀嬖V她，我不敢添p，混出主意。她添她施恩，等她好了出恚墼觞N添添去。」平阂r，已明白了Π耄今@一番，越l意，探春有怒色，便不敢以往日喜分r相待，只一垂手默侍。

　　r值O也纳戏恐恚探春等忙起身坐。未及_言，又有一媳DM砘厥隆Ｒ蛱酱翰趴蘖耍便有三四小丫鬟捧了沐盆、巾帕、靶R等物怼４r探春因P膝坐在矮板榻上，那捧盆的丫鬟走至跟前，便p膝跪下，高捧沐盆，那小丫鬟也都在旁屈膝捧著巾帕K靶R脂粉之。平阂待不在@e，便忙上砼c探春挽袖卸C，又接^一l大手巾恚⑻酱好媲耙陆笱诹恕Ｌ酱悍缴焓窒蛎媾柚蓄裸濉Ｄ窍D便回道：「回奶奶、姑娘，家We支h和m哥旱囊荒旯M。」平合鹊溃骸改忝κ颤N！你著眼看姑娘洗，你不出去伺候著，倒先f怼６奶奶跟前，你也@N]眼色碇？姑娘m然恩，我去回了二奶奶，只f你眼e都]姑娘，你都吃了，可e怨我！」唬得那媳D忙陪笑f道：「我粗心了。」一面f，一面忙退出去。

　　探春一面蚰，一面向平豪湫Φ溃骸改氵t了一步，有可笑的：B墙憬氵@Nk老了事的，也不查清楚了，就砘煳。幸我她，她竟有f忘了。我f她回你主子事也忘了再找去？我料著你那主子未必有耐性旱人去找。」平好πΦ溃骸杆有@一次，管包腿上的筋早折了筛。姑娘e信她。那是她瞅著大奶奶是菩_，姑娘又是t腆小姐，固然是托砘臁！拐f著，又向T外f道：「你只管撒野，等奶奶大安了，咱再f。」T外的媳D都笑道：「姑娘，你是最明白的人，俗Zf，『一人作罪一人』，我K不敢欺蔽小姐。如今小姐是煽停若J真惹懒耍死o葬身之地。」平豪湫Φ溃骸改明白就好了。」又陪笑向探春道：「姑娘知道二奶奶本硎露啵哪e照看得@些，保不住不忽略。俗Zf，『旁^者清』，@啄旯媚锢溲劭粗，或有添p的去，二奶奶]行到，姑娘竟一添p：^一件，於太太的事有益，第二件，也不枉姑娘待我奶奶的情x了。」未f完，O、李w皆笑道：「好丫^，真怨不得P丫^偏疼她！本o可添p的事，如今你一f，倒要找出杉碚遄谜遄茫不辜你@。」探春笑道：「我一肚子猓]人煞性子，正要拿她奶奶出馊ィ偏她碰了恚f了@些，叫我也]了主意了。」一面f，一面叫M方才那媳D：「h和m哥杭We@一年的y子，是做哪一用的？」那媳D便回f：「一年We吃c心或者IP，每位有八摄y子的使用。」探春道：「凡的使用，都是各屋eI了月X的。h哥的是姨娘I二桑玉的是老太太屋eu人I二桑m哥旱氖谴竽棠涛菅eI。怎NWe每人又多@八桑吭砩W去的，是檫@八摄y子！慕浩鸢堰@一蠲了。平夯厝ジ嬖V你奶奶，f我的，把@一l毡孛饬恕！蛊盒Φ溃骸冈缇驮免。f年奶奶原f要免的，因年下忙，就忘了。」

　　那媳D只得答著去了。就有大^@中媳D捧了盒怼Ｊ、素早已抬^一小桌恚平阂裁χ上菜。探春笑道：「你f完了，帜愕娜チT，在@e又忙什N？」平盒Φ溃骸肝以]事的，二奶奶打l了我恚一tf，二t恐@e人不方便，原是叫我椭妹妹伏侍奶奶、姑娘的。」探春因：「姑娘的怎N不端硪惶吃？」丫鬟f，忙出至外，命媳D去f：「姑娘如今在d上一吃，叫她把送了@e怼！固酱郝f，便高f道：「你e混支使人！那都是k大事的管家娘子，你支使她要要茶的，B高低都不知道！平哼@e站著，你叫叫去。」

　　平好Υ了一出怼Ｄ切┫D都忙悄悄的拉住笑道：「哪e用姑娘去叫，我已有人叫去了。」一面f，一面用手帕石上f：「姑娘站了半天乏了，@太影e且歇歇。」平罕阕下。又有茶房e的婆子拿了坐褥下，f：「石^冷，@是O乾Q的，姑娘⒕妥一坐T。」平好ε阈Φ溃骸付嘀x。」一又捧了一碗精@新茶出恚也悄悄笑f：「@不是我常用的茶，原是伺候姑娘的，姑娘且一T。」平好η飞斫恿耍因指媳D悄悄f道：「你太[得不像了。她是姑娘家，不肯l威优，@是她尊重，你就藐欺她。果然招她恿舜猓不^f她一粗糙就完了，你就F吃不了的！她撒桑太太也得她一二分，二奶奶也不敢怎印Ｄ就@N大子小看她，可是u蛋往石^上碰。」人都忙道：「我何L敢大了，都是w姨奶奶[的。」平阂睬那牡恼f：「T了，好奶奶。『倒人推』，那w姨奶奶原有些倒著三不著傻模有了事就都就她。你素日那眼e]人，心g害，我@啄觌y道不知道？二奶奶若是略差一c旱模早被你@些奶奶治倒了。@N著，得一c空海要y她一y，好状]落了你的口。人都道她害，你都怕她，惟我知道她心e也就不算不怕你呢。前何h到@e，再不能依^尾的，必有馍。那三姑娘m是姑娘，你都M看了她。二奶奶在@些大姑子、小姑子e^，也就只挝匪五分。你@子倒不把她放在眼e了！」

　　正f著，只秋y走恚媳D忙s著好，又f：「姑娘也且歇一歇，e^[呢。等撤下桌子，再回去。」秋y笑道：「我比不得你，我哪e等得。」f著，便直要上d去。平好叫：「快回恚　骨锛y回^，了平海笑道：「你又在@e充什N外的防o？」一面回身便坐在平喝焐稀Ｆ呵：「回什N？」秋y道：「一玉的月y，我的月X，多早晚才I。」平旱溃骸高@什N大事！你快回去告Vu人，f我的，{有什N事，今憾e回。若回一件，管g一件；回一百件，管g一百件。」秋y了，忙：「@是槭颤N了？」平号c媳D等都忙告V她原故，又f：「正要找准害事c有w面的人黹_例，作法子海c人作榜幽亍：慰嗄先砼鲈谶@子上！你@一去f了，她若拿你也作一二件榜樱又K著老太太、太太；若不拿著你作一二件，人家又f偏一向一，仗著老太太、太太威莸木团拢也不敢樱只拿著的作鼻子^。你T，二奶奶的事，她要g杉，才旱帽人口呢。」秋y了，伸舌笑道：「幸而平姐姐在@e，]的臊一鼻子灰。我趁早知她去。」f著，便起身走了。

　　接著O的至，平好M矸侍。那rw姨娘已去，三人在板床上吃。O面南，探春面西，李w面|。媳D皆在廊下o候，e^只有她o跟常侍的丫鬟伺候，e人一概不敢擅入。@些媳D都悄悄的hf：「大家省事T，e安著]良心的主意。B谴竽锊哦加了]意思，咱又是什N有的！」他一悄h，等完回事。只Xe面f雀o，K不碗箸之。一r，只一丫鬟⒑筛呓遥又有⒆捞С觥２璺仍缬腥丫^捧著三沐盆水，桌已出，三人便M去了，一回又捧出沐盆K漱盂恚方有待、素、L喝每人用茶P捧了三w碗茶M去。一r等她三人出恚待命小丫^子：「好生伺候著，我吃了Q你，e又偷坐著去。」媳D方慢慢的一一的安分回事，不敢如先前p慢疏忽了。

　　探春夥u平，因向平旱溃骸肝矣幸患大事，早要和你奶奶商h，如今可巧想起怼Ｄ愠粤孙快怼姑娘也在@e，咱四人商h了，再你奶奶可行可止。」平捍回去。

　　P姐因：「楹稳ミ@一日？」平罕阈χ⒎讲诺脑故fc他了。P姐盒Φ溃骸负茫好，好三姑娘！我f她不e。只可惜她命薄，]托生在太太肚e。」平盒Φ溃骸改棠桃舱f糊T了。他便不是太太B的，y道l敢小看她，不ce的一涌戳耍俊锅P姐@道：「你哪e知道，m然庶出一樱女s比不得男人，砼视Hr，如今有一Np狂人，先要打姑娘是正出庶出，多有槭出不要的。殊不知ef庶出，便是我的丫^，比人家的小姐呢。聿恢哪]造化的，挑庶正`了事呢；也不知哪有造化的，不挑庶正的得了去。」f著，又向平盒Φ溃骸改阒道我@啄晟了多少省的法子，一家子大s也]不背地e恨我的。我如今也是T上老虎了。m然看破些，o奈一r也y放。二t家e出去的多，M淼纳伲悍舶俅笮∈氯允钦罩老祖宗手e的矩，s一年M的aI又不及先r。多省了，外人又笑，老太太、太太也受委屈，家下人也抱怨刻薄；若不趁早毫侠硎之，再啄昃投假rM了。」平旱溃骸缚刹皇沁@！磉有三四位姑娘，有扇小，一位老太太，@准大事未完呢。」P姐盒Φ溃骸肝乙]到@e。倒也蛄耍玉和林妹妹，他一娶一嫁，可以使不著官中的X，老太太自有梯己拿出怼６姑娘是大老那的，也不算。剩了三四，M破著每人花上一fy子。h哥娶H有限，花上三千摄y子，不拘哪e省一抿子也就蛄恕＠咸太的事出恚一都是全了的，不^零星s，便M也M破三五千伞Ｈ缃裨省些，m也就蛄恕Ｖ慌氯缃衿娇赵偕出一杉事恚可就了不得了。咱且e]後事，你且吃了，快她商h什N。@正碰了我的C，我正愁]膀臂。m有玉，他又不是@e^的，v收伏了他，也不中用。大奶奶是佛，也不中用。二姑娘更不中用，亦且不是@屋e的人。四姑娘小呢。m小子更小。h焊是燎毛的小鲐子，只等有嵩罨鹂蛔他去T。真真一娘肚子e跑出@犹业馗舻人恚我想到@e就不服。再者林丫^和姑娘她倒好，偏又都是H戚，又不好管咱家帐隆r且一是美人海L吹吹就牧耍灰是拿定了主意，「不干己事不口，一u^三不知」，也y十分去她。倒只剩了三姑娘一，心e嘴e都也淼茫又是咱家的正人，太太又疼她，m然面上淡淡的，皆因是w姨娘那老|西[的，心es是和玉一幽亍４瞬坏铆h海在令人y疼，要依我的性子早f出去了。如今她既有@主意，正和她f同，大家做膀臂，我也不孤不了。按正理，天理良心上，咱有她@一人椭，咱也省些心，於太太的事也有些益。若按私心藏奸上，我也太行毒了，也抽^退步，回^看看了；再要F追苦克，人恨O了，暗地e笑e藏刀，咱才四眼睛，心，一r不防，倒弄牧恕３弥o溜之中，她出^一料理，人就把往日咱的恨嚎山饬恕＿有一件，我m知你O明白，恐怕你心e挽不^恚如今诟滥悖核m是姑娘家，心es事事明白，不^是言Z慎。她又比我知R字，更害一恿恕Ｈ缃袼渍Zf，「擒\必先擒王」，她如今要作法_端，一定是先拿我_端。倘或她要g我的事，你可e分辨，你只越恭敬，越fg得是才好。千fe想著怕我]，和她一，就不好了。」

　　平翰坏日f完，便笑道：「你太把人看T了。我才已行在先，@子又反诟牢摇！锅P姐盒Φ溃骸肝沂强峙履阈难e眼e只有了我，一概]有e人之故，不得不诟溃患纫研性谙龋更比我明白了。你又急了，M口e「你」「我」起怼！蛊旱溃骸钙f「你」！你不依，@不是嘴巴子，再打一D。y道@上]^的不成！」P姐盒Φ溃骸改氵@小蹄子，要掂多少^子才T？看我病得@樱Y我！^碜下，MQ]人恚咱一吃是正。」

　　f著，S旱热四小丫^子M矸判】蛔馈ｘP姐只吃燕C粥，傻子精@小菜，每日份例菜已p去。S罕⑵旱乃臃堇菜端至桌上，c平菏⒘孙怼Ｆ呵一膝於炕沿之上，半身q立於炕下，陪著P姐撼粤孙，服侍漱盥。漱，诟懒素S盒┰，方往探春怼Ｖ灰院中寂o，人已散出。要知端的，下回分解。

第五十六回 敏探春d利除宿弊 rO小惠全大w

　　f平号阒P姐撼粤孙，服侍盥漱，方往探春怼Ｖ灰院中寂o，只有丫鬟、婆子、T诮人在窗外候。

　　平哼M入d中，她姊妹三人正h些家眨f的便是年荣大家吃酒，他家花@中事故。她砹耍探春便命她_踏上坐了，因f道：「我想的事不e的，因想著我一月有二稍裸y外，丫^又另有月X。前河钟腥嘶兀要我一月所用的^油脂粉，每人又是二伞＿@又同才We的八梢樱重重BB，事m小，X有限，看起硪膊煌桩。你奶奶怎N就]想到@？」

　　平盒Φ溃骸高@有原故：姑娘所用的@些|西，自然是有份例。每月IkI了，令女人各房交c我收管，不^A涔媚使用就T了；]有我天天各人拿著X找人I^油又是脂粉去的理。所以外^IkI了去，按月使女人按房交c我的。姑娘的每月@二桑原不是橘I@些的，原榈氖且r家的奶奶、太太或不在，或不得f，姑娘偶然一r可巧要X使，省得找人去。@是恐怕姑娘受委屈，可知@XK不是I@才有的。如今我冷眼看著，各房e的我的姊妹都是F拿XI@些|西的竟有一半。我就疑惑，不是Ik了空，t些日子，就是I的不是正，弄些使不得的|西硖氯。」探春、李w都笑道：「你也留心看出砹恕Ｃ空是]有的，也不敢，只是t些日子，催急了，不知哪e弄些恚不^是名海其使不得，依然得FI。就用@二摄y子，另叫e人的奶子的或是弟兄哥哥的鹤淤I了恚才使得。若使了官中的人，依然是那一拥摹２恢他是什N法子，是子e牧瞬灰的，他都弄了恚晤A浣o我。」平盒Φ溃骸纲IkI的是那拥模他I了好的恚IkM肯和他善_交，又f他使男模要Z@Ik了。所以他也只得如此，可得罪了e^，不肯得罪了外^k事的人。姑娘只使奶子，他也就不敢f了。」探春道「因此我心中不自在。XM善穑|西又白G一半，通算起恚反M了烧圩樱不如竟把Ik的每月蠲了槭恰４耸且患事。第二件，年e往大家去，你也去的，你看他那小@子，比咱@如何？」平盒Φ溃骸高]有咱@一半大，淠净ú菀采俣嗔恕！固酱旱溃骸肝乙蚝退家女赫ff骸Ｕl知那N@子，除他戴的花、吃的S菜~r之外，一年有人包了去，年K足有二百摄y子剩。哪侨眨我才知道，一破荷~，一根枯草根子，都是值X的。」

　　O笑道：「真真膏粱w之。m是千金小姐原不知@事，但你都^，R字的，竟]看朱夫子有一篇《不自》文不成？」探春笑道：「m也看^，那不^是勉人自睿比浮~，哪e都真有的？」O道：「朱子都有比浮~？那句句都是有的。你才k了商r事，就利j熏心，把朱子都看浮了。你再出去，了那些利弊大事，越l把孔子也看了！」探春笑道：「你@右通人，竟]看《姬子》？日姬子有云：『登利之觯\I之界者，`蛩粗~，背孔孟之道，……』」O笑道：「底下一句呢？」探春笑道：「如今只嗾氯∫狻Ｄ畛龅紫乱痪洌我自己R我自己不成？」O道：「天下]有不可用的|西，既可用，便值X。y槟闶敏人，@些正事，大目事竟]v，也可惜t了。」李w笑道：「叫了人家恚不f正事，你且χvW！」O道：「W中便是正事。此刻於小事上用W一提，那小事越l作高一恿恕２荒W提著，便都流入市俗去了。」

　　三人只是取笑之，f笑了一回，便仍正事。探春又接著f道：「咱@@子只算比他的多一半，加一倍算，一年就有四百y子的利息。若此r也出生ly子，自然小器，不是咱@尤思业氖隆Ｈ襞沙一定的人恚既有S多值X之物，一味任人作`，也似乎暴殄天物。不如在@子e所有的老中，出本分老\，能知@圃事的，派准她收拾料理，也不必要她交租{，只她一年可以孝敬些什N。一t@子有６ㄖ人修理花木，自然一年好似一年的，也不用Rr忙y。二t也不至作`，白辜了|西。三t老也可借此小a，不枉年日子在@中辛苦。四t亦可以省了@些花航场⑸阶咏K打呷说鹊墓べM。⒋擞叙N以a不足，未椴豢伞！O正在地下看壁上的字，如此f一t，便c一回^，f完，便笑道：「善哉，三年之o~矣！」李w笑道：「好主意。@果一行，太太必喜g。省X事小，第一有人打撸Ｋ酒渎，又S她去uX。使之以啵又以利，再o不M的了。」平旱溃骸高@件事得姑娘f出怼Ｎ奶奶m有此心，也未必好出口。此刻姑娘在@e住著，不能多弄些玩意喝ヅ阋r，反叫人去O管修理，D省X，@嗖缓贸隹凇！

　　O忙走^恚摸著他的笑道：「你_嘴，我瞧瞧你的牙X、舌^是什N作的。脑缙淼竭@子，你f@些，一套一幼樱也不奉承三姑娘，也]你f奶奶才短想不到，也K]有三姑娘f一句你就f一句是。MQ三姑娘一套出恚你就有一套M去。是三姑娘想得到的，你奶奶也想到了，只是必有不可k的原故。@子又是因姑娘住的@子，不好因省X令人去O管。你想想@，若果真交c人弄X去的，那人自然是一枝花也不S掐，一果子也不S恿耍姑娘分中自然不敢，天天c小姑娘就吵不清。她@h愁近]，不亢不卑，她奶奶便不是和咱好，她@一番，也必要自愧得好了，不和也和了。」探春笑道：「我早起一肚子猓她砹耍忽然想起她主子恚素日家使出淼暮萌鲆暗娜耍我了她更生了狻Ｕl知他她砹耍避鼠核频恼玖税肴眨怪可z的。接著又f了那N些，不f他主子待我好，倒f『不枉姑娘待我奶奶素日的情意了。』@一句，不但]了猓我倒愧了，又起心怼Ｎ壹想，我一女孩杭遥自己[得]人疼]人的，我哪e有好去待人。」口日f到@e，不免又流下I怼

　　李w等她f得┣校又想她素日因w姨娘每生ur，在王夫人跟前，亦橼w姨娘所累，亦都不免流下I恚都忙竦溃骸赋媒袢涨Q，大家商h杉d利剔弊的事，也不枉太太委一觥Ｓ痔徇@]要o的事做什N？」平好Φ溃骸肝乙衙靼琢恕９媚锞拐f，l好，竟一派人，就完了。」探春道：「m如此f，也得回你奶奶一。我@e搜剔小z，已不。皆因你奶奶是明白人，我才@有校若是糊T多M多妒的，我也不肯，倒像抓她乖一般。M可不商h了行！」平盒Φ溃骸讣冗@樱我去告V一。」f著去了，半日方回恚笑f：「我f是白走一趟，@雍檬拢奶奶M有不依的。」

　　探春了，便和李w命人@中所有婆子的名我恚大家⒍龋大概定了。又⑺一R恚李w大概告Vc他。人了，o不意，也有f：「那一片竹子谓唤o我，一年工夫，明年又是一片。除了家e吃的S，一年可交些XZ。」@一f：「那一片稻地交o我，一年@些玩的大小雀B的Z食，不必庸僦绣XZ，我可以交XZ。」探春才要f，人回：「大夫砹耍M@瞧姑娘。」婆子只得去I大夫。平好φf：「文，有一百也不成wy，y道]有管事的^XнM大夫恚俊够厥碌哪侨苏f：「有，谴竽锖未竽锼在西南角上聚\T等著呢。」平郝f，方T了。

　　婆子去後，探春O如何。O笑答道：「幸於始者怠於K，其o者嗜其利。」探春了，c^Q，便向陨现赋人砼c她三人看。平好θト」P怼Ｋ三人f道：「@一老祝是妥的，r她老^子和她鹤樱代代都是管打咧褡樱如今竟把@所有的竹子交c她。@一老田本是Nf稼的，稻香村一Х灿胁耸叩景拗，m是B意海不必J真大治大耕，也得她去，再一按r加些培植，M不更好？」探春又笑道：「可惜蘅苑和怡t院@商大地方竟]有出利息之物！」李w忙笑道：「蘅苑e更利害！如今香料K大市大Ru的各香料、香草海都不是@些|西？算起恚比e的利息更大。怡t院efe的，沃徽f春夏天一季玫瑰花，共下多少花？有一Щh笆上的N薇、月季、相、金y藤，芜@]要o的花草乾了，u到茶~、去，也值X。」探春笑道：「原砣绱恕Ｖ皇桥香草的，]有在行的人。」平好πΦ溃骸父姑娘的L海她就是弄@的，上回她窳诵袂了，]成花@葫Jo我玩的，姑娘倒忘了不成？」O笑道：「我才你，你倒碜脚我了。」三人都，都：「@是楹危俊O道：「嗍共坏茫∧@e多少得用的人，一一f著]事k，@子我又弄人恚叫那起人B我也看小了。我倒替你想出一人恚衡t院有老~，她就是茗的娘。那是\老人家，她又和我L旱哪O好，不如把@事交c~。她有不知的，不必咱f，她就找L旱哪锶ド套h了。哪怕~全不管，竟交c那一，那是她私情海有人ff，也就怨不到咱身上了。如此一行，你k得又至公，於事又甚妥。」李w、平憾嫉溃骸甘O。」探春笑道：「m如此，只怕她利忘x。」平盒Φ溃骸覆幌喔桑前胡L哼J了~做乾娘，吃吃酒，杉液秃竦煤玫煤苣亍！固酱郝了，方T了。又共同斟酌出兹恚俱是她四人素昔冷眼取中的，用P圈出。

　　一r，婆子砘兀骸复蠓蛞讶ァ！⑺方送上去，三人看了，一面遣人送出去取，O派{服；一面探春c李w明示T人：某人管某，「按四季，除家中定例用多少外，N者任{你袢×巳ト±，年K算ぁ！固酱盒Φ溃骸肝矣窒肫鹨患事：若年K算wXr，自然w到し浚仍是上^又添一庸苤鳎在他手心e，又一悠ぁ＿@如今我d出@事砼闪四，已是跨^他的^去了，心e有猓只f不出怼Ｄ年K去w~，他不捉弄你等什N？再者，@一年g，管什N的，主子有一全分，他就得半分。@是家e的f例，人所共知的，e的偷著的在外。如今@@子e是我的新，竟e入他手，每年w~，竟w到e^聿藕谩！O笑道：「依我f，e^也不用w~，@多了，那少了，倒多了事。不如她lI@一份的，她就一宗事去。不^是@e的人的佑玫|西。我替你算出砹耍有限的鬃谑拢翰贿^是^油、胭粉、香、，每一位姑娘丫^，都是有定例的。再者，各笤帚、撮簸、谧K大小禽B、鹿、兔吃的Z食。不^@樱都是她包了去，不用~房去IX。你算算，就省下多少恚俊蛊盒Φ溃骸高@鬃陔m小，一年通共算了，也省得下四百摄y子。」

　　O笑道：「s又恚一年四百，二年八百桑取租的房子也能置得组g，薄地也可添桩了。m然有敷N的，但她既辛苦[一年，也要叫她剩些黏a黏a自家。m是d利用榫V，然亦不可太荨？v再省上二三百y子，失了大wy，也不像。所以如此一行，外^~房e一年少出四五百y子，也不X得很D萘耍她e^s也得些小a。@些]I生的，也裕了；@子e花木，也可以每年滋L蕃盛；你也得了可使之物。@庶撞皇Т篌w。若一味要省r，哪e不搜こX怼７灿行N利的，一概入了官中，那re外怨d道，M不失了你@尤思业拇篌w？如今@@e资老，若只o了@，那剩的也必抱怨不公。我才f的，她只供o@樱也未免太裕了。一年竟除了@之外，她每人不有NoN，只叫她拿出若干X恚大家R，紊⑴c@中@些。他m不料理@些，s日夜也是在@中照看、差之人，PT]簦起早睡晚，大雨大雪，姑娘出入，抬I子，未，拉冰床。一粗糙活，都是她的差使。一年在@e辛苦到^，@@燃扔谐鱿，也是分仍沾些的。有一句至小的，索性f破了：你只管了自己裕，不分c她些，她m不敢明怨，心es都不服，只用假公私的，多摘你果子，多掐字花海你有冤]V。他也沾Я诵├息，你有照不到的，她就替你照了。」

　　婆子了@h，又去了~房受制，又不cP姐喝ニ阗~，一年不^多拿出若干X恚各各g喜常，都Rf：「意。如出去被他揉搓著，得拿出X砟亍！鼓遣坏霉艿氐模了每年K又o故得分X，也都喜g起恚口日f：「她辛苦收拾，是剩些X黏a的。我怎N好『坐吃三注』呢？」O笑道：「也e推o了，@原是分的。你只要日夜辛苦些，e躲锌v放人吃酒X就是了。不然，我也不管@事。你一般，姨娘H口谟我三五回，f大奶奶如今又不得f海e的姑娘又小，我照看照看。我若不依，分明是叫姨娘操心。你奶奶又多病多痛，家找裁ΑＮ以是f人，便是街坊居，也要椭些，何r是H姨娘我。我免不得去小就大，v不起人嫌我。倘或我只了小分，沽名u，那r酒醉博，生出事恚我怎N姨娘？你那r後悔也t了，就B你素日的老也都G了。@些姑娘小姐，@N一所大花@，都是你照看，皆因看得你是三四代的老，最是循遵矩的，原大家R心些wy。你反v放e人任意吃酒博，姨娘了，教一霆q可，倘若被那管家娘子了，她也不用回姨娘，竟教你一番。你@年老的，反受了年小的教，m是她是管家，管的著你，何如自己存些wy，他如何得碜髹`？所以我如今替你想出@~外的M益恚也榇蠹引R心，把@@e周全得慎慎，使那些有淌碌目匆@般烂C慎，且不用她操心，她心eM不敬服。也不用替你IM益，既能Z得她之啵生你之利，M不能行o橹治，分她之n？你去想想@。」家人都g鼎沸f：「姑娘f得很是。拇斯媚锬棠讨还芊判模姑娘、奶奶@犹垲我，我再要不w上情，天地也不容了！」

　　f著，只林之孝家的M恚f：「江南甄府e家眷昨日到京，今日Mm朝R。此刻先遣人硭投Y安。」f著，便⒍Y嗡蜕先ァＬ酱航恿耍看道是：「上用的y蟒十二匹，上用s色十二匹，上用各色十二匹，上用mI十二匹，官用各色Ic二十四匹。」李w也看^，f：「用上等封嘿p他。」因又命人回了Z母。Z母便命人叫李w、探春、O等也都^恚⒍Y物看了。李w收^一，吩咐焐先苏f：「等太太回砜戳嗽偈铡！官Z母因f：「@甄家又不ce家相同，上等p封嘿p男人。怕展眼又打l女人碚安，A湎鲁哳^。」一Z未完，果然人回：「甄府四女人碚安。」Z母了，忙命人нM怼

　　那四人都是四十往上的年o，穿戴之物，皆比主子不甚差e。安好，Z母便命拿了四_踏恚她四人x了坐，待O等坐了，方都坐下。Z母便：「多早晚M京的？」四人忙起身回f：「昨日M的京，今日太太Я斯媚镞Mm安去了，故令女人碚安，候姑娘。」Z母笑道：「@些年]M京，也不想到今年怼！顾娜艘捕夹回道：「正是，今年是奉旨M京的。」Z母道：「家眷都砹耍俊顾娜嘶卣f：「老太太和哥海晌恍〗Ke位太太都]恚就只太太Я巳姑娘砹恕！官Z母道：「有人家]有？」四人道：「尚]有。」Z母笑道：「你大姑娘和二姑娘@杉遥都和我家甚好。」四人笑道：「正是。每年姑娘有信回去f，全府上照看。」Z母笑道：「什N照看，原是世交，又是老H，原的。你二姑娘更好，更不自尊自大，所以我才走得H密。」四人笑道：「@是老太太^t了。」Z母又：「你@哥阂哺著你老太太？」四人回f：「也是跟著老太太。」Z母道：「q了？」又：「上W不曾？」四人笑f：「今年十三q。因L得R整，老太太很疼，自幼淘猱常，天天逃W，老、太太也不便十分管教。」Z母笑道：「也不成了我家的了！你@哥航惺颤N名字？」四人道：「因老太太作一樱他又生得白，老太太便叫作玉。」Z母笑向李w等道：「偏也叫作玉。」李w等忙欠身笑道：「墓胖两瘢同r隔代，重名的很多。」四人也笑道：「起了@小名褐後，我上下都疑惑，不知哪位H友家也倒似曾有一的。只是@十砟]M京恚s不得真了。」Z母笑道：「M敢，就是我的O子。人恚　贡媳D、丫^答了一，走近撞健ＹZ母笑道：「@e把咱的玉叫了恚o@四管家娘子瞧瞧，比他的玉如何？」

　　媳D了，忙去了；半刻，了玉M怼Ｋ娜艘灰，忙起身笑道：「唬了我一跳。若是我不M府恚倘若e遇，只我的玉後s著也M了京了呢。」一面f，一面都上砝他的手，L短。玉忙也笑好。Z母笑道：「比你的L得如何？」李w等笑道：「四位才一f，可知是模酉喾铝恕！官Z母笑道：「哪有@忧墒拢看蠹易雍⒆再B的得赡郏除了上有疾，十分黑h的，大概看去都是一拥凝R整。@也]有什N怪。」四人笑道：「如今看恚模邮且印老太太f，淘庖惨印Ｎ看恚@位哥盒郧椋s比我的好些。」Z母忙：「怎得？」四人笑道：「方才我拉哥旱氖终f便知。我那一，只f我糊T，慢f拉手，他的|西，我略右右膊灰馈Ｋ使镜娜硕际桥孩子。」四人未f完，李w姊妹等禁不住都失笑出怼

　　Z母也笑道：「我@子也打l人去了你玉，若拉他的手，他也自然勉忍耐一r。可知你我@尤思业暮⒆，{他有什N刁古怪的毛病海了外人，必是要出正Y淼摹Ｈ羲不正Y担也嗖蝗菟刁去了。就是大人溺鄣模是他一t生得得人意，二t人Y担竟比大人行出淼牟诲e，使人了可劭z，背地e所以才v他一c子。若一味他只管]e]外，不c大人光，{他生得怎樱也是打死的。」四人了，都笑f：「老太太@正是。m然我玉淘夤殴郑有r了人客，矩Y担更比大人有。所以o人了不郏只f：『槭颤N打他』。殊不知他在家eo法o天，大人想不到的偏f，想不到的事他偏要行，所以老、太太恨得o法。就是弄性，也是小孩子的常情，胡y花M，@也是公子哥旱某Ｇ椋怕上W，也是小孩子的常情，都治得^怼５谝唬天生下磉@一N刁古怪的脾猓如何使得！」一Z未了，人回：「太太回砹恕！雇醴蛉诉M恚^安。她四人了安，大概f了删洹ＹZ母便命歇歇去。王夫人H捧^茶，方退出。四人告o了Z母，便往王夫人怼Ｕf了一家眨打l她回去，不必f。

　　@eZ母喜得逢人便告V，也有一玉，也s一般行景。人都樘煜轮大，世宦之多，同名者也甚多，祖母溺O赫咭捕啵古今所有常事耳，不是什N罕事，故皆不介意。玉是迂呆公子的心性，自槭悄撬娜顺Z母之~。後至蘅苑去看湘病去，史湘f他：「你放心[T，先是『谓z不成，洳怀闪帧唬如今有了ψ樱[急了，再打狠了，你逃走到南京找那一去。」玉道：「哪e的e，你也信了，偏又有玉？」湘道：「怎N列有A相如，h朝又有司R相如呢？」玉笑道：「@也T了，偏又模阂惨樱@是]有的事。」湘道：「怎N匡人看孔子，只是虎呢？」玉笑道：「孔子虎m同貌，s不同姓，Ac司Rm同名，而又不同貌，偏我和他就泳阃不成？」湘]了答Γ因笑道：「你只胡，我也不和你分C。有也T，]也T，c我o干。」f著便睡下了。

　　玉心中便又疑惑起恚骸溉粽f必o，然亦似必有；若f必有，又Ko目睹。」心中，回至房中榻上默默P算，不X就忽忽的睡去，不X竟到了一座花@之取玉道：「除了我大^@，更又有@一@子？」正疑惑g，哪沁砹女海都是丫鬟。玉又道：「除了x，u人，平褐外，也竟有@一干人？」只那些丫鬟笑道：「玉怎N跑到@e砹耍俊玉只是f他，自己忙砼阈Γf道：「因我偶步到此，不知是哪位世交的花@。好姐姐，我逛逛。」丫鬟都笑道：「原聿皇窃家的玉。他生得倒也乾Q，嘴阂驳构杂X。」玉了忙道：「姐姐，@e也竟有玉？」丫鬟忙道：「『玉』二字，我是奉老太太、太太之命，楸Ｓ铀延巯牡摹Ｎ叫他，他喜g。你是哪eh方淼某粜P，也y叫起他恚∽屑你的臭肉，打不你的！」又一丫鬟笑道：「咱快走T，e叫玉看。」又f：「同@臭小Pf了，把咱熏臭了！」f著，一去了。

　　玉{道：「]有人如此荼毒我，她如何竟@樱空嬉嘤形疫@右人不成？」一面想，一面步早到了一所院取玉又道：「除了怡t院，也竟有@N一院落？」忽上了台，M入屋龋只榻上有一人P著，那有女孩鹤鲠，也有嘻笑B耍的。只榻上那少年@了一。一丫鬟笑道：「玉，你不睡又@什N？想必槟忝妹貌×耍你又胡愁y恨呢。」

　　玉f，心下也便吃@。只榻上少年f道：「我老太太f，L安都中也有玉，和我一拥男郧椋我只不信。我才作了一簦竟糁械搅硕贾幸花@子e^，遇姐姐，都叫我臭小P，不理我。好容易找到他房e^，偏他睡X，空有皮囊，真性不知哪e去了。」玉f，忙f道：「我因找玉淼竭@e。原砟憔褪玉！」榻上的忙下砝住：「原砟憔褪玉！@可不是粞e了？」玉道：「@如何是簦空娑又真了。」一Z未了，只人碚f：「老叫玉。」唬得二人皆慌了。一玉就走，一玉便忙叫：「玉快回恚快回恚　

　　u人在旁，他糁凶荆忙推醒他，笑道：「玉在哪e？」此r玉m醒，神意尚恍惚，因向T外指f：「才出去了。」u人笑道：「那是你裘粤恕Ｄ闳嘌奂瞧瞧，是R子e照的你影骸！玉向前瞧了一瞧，原是那嵌的大Rγ嫦嗾眨自己也笑了。早有人捧^漱盂茶u恚漱了口。麝月道：「怪道老太太常诟勒f，小人屋e不可多有R子。小人魂不全，有R子，照多了，睡X@恐作胡簟Ｈ缃竦乖诖箸R子那e安了一床。有r放下R套好；往前去，天崂Ь氩欢ǎ哪e想得到放它，比如方才就忘了。自然是先躺下照著影侯B的，一r合上眼，自然是胡纛倒；不然，如何看著自己叫著自己的名字？不如明号策M床硎钦。」一Z未了，只王夫人遣人斫玉，不知有何f，且下回分解。

第五十七回 慧紫N情o忙玉 慈姨壅Z慰痴A

　　f玉王夫人舅，忙至前恚原硎峭醴蛉艘他拜甄夫人去。玉自是g喜，忙去Q衣服，跟了王夫人到那e。其家中形景，自cs、不甚差e，或有一二稍盛者。，果有一玉。甄夫人留席，竟日方回，玉方信。因晚g回家恚王夫人又吩咐A渖系鹊南面，定名班大颍^甄夫人母女。後二日，她母女便不作o，回任去了，o。

　　@日玉因湘uK，然後去看黛玉。正值黛玉才歇午X，玉不敢@樱因紫N正在廊上，手e做黹，便她：「昨日夜e咳嗽可好了？」紫N道：「好些了。」玉笑道：「阿陀佛！可好了T。」紫N笑道：「你也念起佛恚真是新！」玉笑道：「所^『病Vy投t』了。」一面f，一面她穿著墨c薄d\，外面只穿著青A背心，玉便伸手向他她身上摸了一摸，f道：「穿@伪。在L口e坐著！春天L，r庥植缓茫你再病了，越ly了。」紫N便f道：「拇嗽只可f，e邮幽_的。一年大二年小的，叫人看著不尊重。打o的那起混~行子背地ef你，你不留心，只管和小r一般行椋如何使得！姑娘常常吩咐我，不叫和你f笑。你近砬扑，h著你恐h不及呢。」f著便起身，y了Me房去了。

　　玉了@般景r，心中忽擦艘慌枥渌一般，只瞅著竹子l了一回呆。因祝正硗诠S修竿，便怔怔的走出恚一r魂魄失守，心o所知，S便坐在一K山石上出神，不X滴下I怼Ｖ贝袅宋辶D工夫，千思f想，不知如何是可。偶值雪雁耐醴蛉朔恐腥×巳恚拇私^，忽扭看桃花湎率上一人，手托著腮a出神，不是e人，s是玉。雪雁疑惑道：「怪冷的，他一人在@e作什N？春天凡有疾的人都犯病，敢是他犯了呆病了？」一想，一便走^恚蹲下笑道：「你在@e作什N呢？」玉忽了雪雁，便f道：「你又作什N碚椅遥磕汶y道不是女海克既防嫌，不S你理我，你又の遥倘被人看，M不又生口舌？你快家去T了。」雪雁了，只是他又受了黛玉的委屈，只得回至房中。

　　黛玉未醒，⑷⒔慌c紫N。紫N因他：「太太做什N呢？」雪雁道：「也歇中X，所以等了@半日。姐姐你笑海何乙虻忍太的工夫，和玉A航憬阕在下房ef海l知w姨奶奶招手航形摇Ｎ抑划有什Nf，原硭和太太告了假，出去o她兄弟伴宿坐夜，明核去，跟她的小丫^子小吉祥]衣裳，要借我的月白子\骸Ｎ蚁胨一般也有杉子的，往v地方喝ィ恐怕弄v了，自己的尾坏么，故此借e人的。借我的弄v了也是小事，只是我想，她素日有些什N好到咱跟前！所以我f了：『我的衣裳簪h，都是姑娘叫紫N姐姐收著呢。如今先得去告V他，得回姑娘呢。姑娘身上又病著，更M了大事，`了你老出T，不如再D借T。』」紫N笑道：「你@小|西倒也巧。你不借o她，你往我和姑娘身上推，叫人怨不著你。她@子就去了，是等明日一早才去？」雪雁道「@子就去的，只怕此r已去了。」紫Ncc^。雪雁道：「姑娘]醒呢？是lo了玉馐埽孔在那e哭呢。」紫N了，忙：「在那e？」雪雁道：「在沁芳亭後^桃花底下呢。」

　　紫Nf，忙放下，又诟姥┭悖骸负蒙叫。若我，答我就怼！拐f著，便出了t湘^，一玉，走至玉跟前，含笑f道：「我不^f了那删湓，榈氖谴蠹液茫你就猓跑了@L地e砜蓿作出病砘Ｎ摇！玉忙笑道：「l饬耍∥乙槁你f有理。我想你既@诱f，自然e人也是@诱f，uu的都不理我了，我所以想著自己心。」紫N也便挨他坐著。玉笑道：「方才γ嬲f，你尚走_，@子如何又戆の易著？」紫N道：「你都忘了？兹涨埃你姊妹正f，w姨娘一^走了M恚――我才她不在家，所以我你。正是前日你和她才f了一句『燕C』，就歇住了，]提起，我正想著你。」玉道：「也]什N要o。不^我想著姐姐也是客中，既吃燕C，又不可g啵若只管和她要，也太托。m不便和太太要，我已在老太太跟前略露了L，只怕老太太和P姐姐f了。我正要告V她的，竟]告V完。如今我一日o你一裳喔C，@也就完了。」紫N道：「原硎悄阏f了，@又多x你M心。我正疑惑，老太太怎N忽然想起斫腥嗣恳蝗账鸵裳喔C砟兀窟@就是了。」玉笑道：「@要天天吃T了，吃上三二年就好了。」紫N道：「在@e吃T了，明年家去，哪e有@fX吃@。」

　　玉了，吃了一@，忙：「l？往哪家去？」紫N道：「你妹妹回K州家去。」玉笑道：「你又f白。K州m是原籍，因]了姑父姑母，o人照看，才就了淼摹Ｃ髂昊厝フ艺l？可是扯e。」紫N冷笑道：「你太看小了人。你Z家是大族，人口多的；除了你家，e人只得一父一母，房族中真再o人了不成？我姑娘r，原是老太太心疼她年小，m有叔伯，不如H父母，故此接碜啄辍４罅嗽出wr，自然要送林家的。K不成林家的女涸谀阗Z家一世不成？林家m到]吃，也是世代宦之家，嗖豢⑺家的人G在H戚家，落人的u笑。所以早t明年春天，tt秋天。@ev不送去，林家亦必有人斫拥摹Ｇ叭找寡e姑娘和我f了，叫我告V你：那靶r玩的|西，有她送你的，叫你都打c出磉他。她也⒛闼退的打B了在那e呢。」玉了，便如^上了一焦雷一般。紫N看他怎踊卮穑只不作。忽晴雯找碚f：「老太太叫你呢，l知道在@e。」紫N笑道：「他@e姑娘的病症。我告V了他半日，他只不信。你倒拉他去T。」f著，自己便走回房去了。

　　晴雯他呆呆的，一^岷梗M紫，忙拉他的手，一直到怡t院中。u人了@般，慌起恚只fr馑感，岷贡伙L淞恕o奈玉l崾陋q小可，更X眼珠褐敝钡钠恚口角津液流出，皆不知X。o他枕^，他便睡下；扶他起恚他便坐著；倒了茶恚他便吃茶。人他@般，一r忙y起恚又不敢造次去回Z母，先便差人出去李摺

　　一r李砹耍看了半日，他拙湓也o回答，用手向他}T摸了摸，嘴唇人中上著力掐了上拢掐得指印如S砩睿竟也不X疼。李咧徽f了一「可了不得了」，「呀」的一，便е放大哭起怼＜钡靡u人忙拉她f：「你老人家瞧瞧可怕不怕，且告V我，去回老太太、太太去。你老人家怎N先哭起恚俊估叽反v枕f：「@可不中用了！我白操了一世心了！」u人等以他年老多知，所以她砜矗蝗缃褚他@般一f，都信以，也都哭起怼

　　晴雯便告Vu人，方才如此@般。u人了，便忙到t湘^恚紫N正服侍黛玉吃，也不得什N，便走上紫N道：「你才和我玉f了些什N？你瞧瞧他去，你回老太太去，我也不管了！」f著，便坐在椅上。黛玉忽u人M面急怒，又有I痕，e止大，便不免也慌了，忙：「怎N了？」u人定了一回，哭道：「不知紫N姑奶奶f了些什N，那呆子眼也直了，手_也冷了，也不f了，李掐著也不疼了，已死了大半了！B李都f不中用了，那e放大哭。只怕@子都死了！」黛玉一此言，李乃是^的老，f不中用了，可知必不中用。「哇」的一，⒏怪兄一概艹觯抖c搜肺、胛干雀蔚耐绰大嗽了钻，一r面ty，目[筋浮，喘得抬不起^怼Ｗ嚣N忙上泶繁常黛玉伏枕喘息半晌，推紫N道：「你不用捶，你竟拿K子砝账牢沂钦！」紫N哭道：「我K]f什N，不^是f了拙渫嬖，他就J真了。」u人道：「你不知道他那傻子！每每玩J了真。」黛玉道：「你f了什N？趁早喝ソ庹f，他只怕就醒^砹恕！棺嚣Nf，忙下了床，同u人到了怡t院。

　　l知Z母、王夫人等已都在那e了。Z母一了紫N，便眼瘸龌穑R道：「你@小蹄子！和他f了什N？」紫N忙道：「K]f什N，不^f了拙渫嬖。」l知玉了紫N，方「呀」了一，哭出砹恕１人一，方都放下心怼ＹZ母便拉住紫N，只她得罪了玉，所以拉紫N命他打。l知玉一把拉住紫N，死也不放，f：「要去B我也Я巳ァ！贡人不解，起恚方知紫Nf「要回K州去」一句玩引出淼摹ＹZ母流I道：「我有什N要o大事，原硎沁@句玩。」又向紫N道：「你@孩子，素日最是伶俐敏的，你又知道他有呆根子，平白的哄他作什N？」薛姨竦溃骸玉本硇，可巧林姑娘又是男淼模他姊妹一L了@N大，比e的姊妹更不同。@子岽檀痰恼f一去，ef他是心的傻孩子，便是冷心c的大人，也要心。@K不是什N大病，老太太和姨太太只管f安，吃一┧就好了。」

　　正f著，人回：「林之孝家的、未罅技业亩砬聘砹恕！官Z母道：「y樗想著，叫她砬魄啤！玉了一「林」字，便M床[起碚f：「了不得了！林家的人接他砹耍快打出去T！」Z母了，也忙f：「打出去T。」又忙安慰f：「那不是林家的人。林家的人都死^了，]人斫铀的，你只管放心T！」玉哭道：「{他是l，除了林妹妹，都不S姓林的！」Z母道：「]姓林的恚凡姓林的，我都打走了。」一面吩咐人：「以後e叫林之孝家的M@恚你也ef『林』字。好孩子，你我@句T！」人忙答，又不敢笑。一r玉又一眼看了十\格子上O的一b金西洋自行船，便指著y叫f：「那不是接她淼拇砹耍吃谀茄e呢！」Z母忙命拿下怼Ｒu人忙拿下恚玉伸手要，u人f^去，玉便掖在被中，笑道：「@可去不成了！」一面f，一面死拉著紫N不放。

　　一r人回：「大夫砹恕！官Z母忙命：「快M怼！雇醴蛉恕⒀σ、O等罕苎eg。Z母便端坐在玉身旁，王太tM硪S多的人，忙上去了Z母的安，拿了玉的手，\了一回。那紫N少不得低了^，王大夫也不解何意，起身f道：「世兄@症乃是急痛迷心。古人曾云：『痰迷有e。有庋柔，食不能熔化痰迷者，有怒乐校痰裹而迷者；有急痛壅塞者。』此亦痰迷之症，S急痛所致，不^一r壅蔽，^T痰迷似p。」Z母道：「你只f怕不怕，l同你背呢！」王太t忙躬身笑f：「不妨，不妨。」Z母道：「果真不妨？」王太t道：「在不妨，都在晚生身上。」Z母道：「既如此，到外面坐，_方。若吃好了，我另外A浜弥xY，叫他H自捧了，送去磕^；若耽`了，打l人去拆了太t院的大堂。」王太t只躬身笑f：「不敢，不敢。」他原了f「另具上等xY，命玉去磕^」，故M口f「不敢」，竟未Z母後碚f拆太t院之蛘Z，qf「不敢」，Z母c人反倒笑了。一r按方煎了矸下，果X比先安o。o奈玉只不肯放紫N，只f她去了，便是要回K州去了。Z母、王夫人o法，只得命紫N守著他，另㈢珀去服侍黛玉。

　　黛玉不r遣雪雁硖较息，@事毡M知，自己心中暗@。幸喜人都知玉原有些呆猓自幼是他二人H密，如今紫N之蛘Z亦是常情，玉之病亦非罕事，因不疑到e事去。

　　晚g，玉稍安，Z母、王夫人等方回房去。一夜遣人状巍＠钅棠ьI宋叩年老人用心看守，紫N、u人、晴雯等日夜相伴。有r玉睡去，必糁畜@醒，不是哭了，f黛玉已去，便是有人斫印Ｃ恳惑@r，必得紫N安慰一番方T。彼rZ母又命㈧钚笆仂`丹及_[通神散各由戏矫匮uT，按方服。次日又服了王太t，u次好起怼玉心下明白，因恐紫N回去，故有r或作佯狂之B。紫N自那日也著後悔，如今日夜辛苦，K]有怨意。u人等皆心安神定，因向紫N笑道：「都是你[的，得你碇巍Ｒ]我@呆子，了L就是雨，往後怎N好！」呵野聪隆

　　因此r湘之症已愈，天天^砬瓶矗玉明白了，便⑺病中狂B形容了c他瞧，倒引得玉自己伏枕而笑。原硭起先那樱竟是不知的；如今人f，不信。o人r，紫N在龋玉又拉她的手，道：「你槭颤N唬我？」紫N道：「不^是哄你玩的，你就J真了。」玉道：「你f的那佑星橛欣恚如何是玩？」紫N笑道：「那些玩都是我的。林家]了人口，v有，也是Oh的族中，也都不在K州住，各省流寓不定。v有人斫樱老太太也必不放去的。」玉道：「便老太太放去，我也不依。」紫N笑道：「果真的你不依？只怕是口e的。你如今也大了，BH也定下了，^二三年再娶了H，你眼e有l了？」

　　玉了，又@：「l定了H？定了l？」紫N笑道：「年e我就老太太f，要定下琴姑娘呢。不然，那N疼她？」玉笑道：「人人只f我傻，你比我更傻。不^是句玩，她已So梅翰林家了。果然定下了她，我是@形景了？先是我l誓咒，砸@谑沧樱你都]襁^f我的？的@兹詹藕昧耍你又Y我。」一面f，一面咬牙切X的，又f道：「我只@子立刻我死了，把心迸出砟瞧了，然後B皮Ч且桓哦蓟成一股灰；灰有形E，不如再化一股；可凝聚，人看，得一大yL吹得四面八方都登r散了，@才好！」一面f，一面又L下I怼Ｗ嚣N忙上他的嘴，替他擦眼I，又忙笑解道：「你不用著急。@原是我心e著急，故碓你。」

　　玉了，更又，道：「你又著什N急？」紫N笑道：「你知道，我K不是林家的人，我也和u人、x是一夥的，偏把我o了林姑娘使。偏生她又和我O好，比她K州淼倪好十倍，一r一刻，我x不_。我如今心es愁，她倘或要去了，我必要跟了她去的。我是合家在@e，我若不去，辜了我素日的情c，若去，又了本家。所以我疑惑，故O出@e你，l知你就傻[起怼！玉笑道：「原硎悄愠钸@，所以你是傻子。拇酸嵩e愁了。我只告V你一句O：活著，咱一活著，不活著，咱一化灰化，如何？」紫N了，心下暗暗I。

　　忽有人回：「h、m哥候。」玉道：「就fy樗，我才睡了，不必M怼！蛊抛哟去了。紫N笑道：「你也好了，放我回去瞧瞧我那一去了。」玉道：「正是@。我昨日就要叫你去的，偏又忘了。我已大好了，你就去T。」紫Nf，方打BwyY之。玉笑道：「我看你文具e^有三擅骁R子，你把那面小菱花的o我留下T。我R在枕^旁，睡著好照，明撼鲩Tе也p巧。」紫Nf，只得c他留下，先命人|西送^去，然後e了人，自回t湘^怼

　　林黛玉近日得玉如此形景，未免又添些病症，多哭觥＝褚紫N砹耍其原故，已知大愈，仍遣琥珀去伏侍Z母。夜g人定後，紫N已衣P下之r，悄向黛玉笑道：「玉的心倒，咱去，就那悠怼！棍煊癫淮稹Ｗ嚣N停了半晌，自言自Z的f道：「一硬蝗缫混o。我@e就算好人家，e的都容易，最y得的是男阂惶L大，脾馇樾远急舜酥道的了。」黛玉啐道：「你@滋爝不乏，趁@子不歇一歇，嚼什N蛆。」紫N笑道：「倒不是白嚼蛆，我倒是一片真心楣媚铩Ｌ婺愠盍诉@啄炅耍o父母o兄弟，l是知疼著岬娜耍砍迷豪咸太明白硬朗的r，作定了大事要o。俗Zf，『老健春寒秋後帷唬倘或老太太一r有好歹，那rm也完事，只怕耽`了r光，不得趁心如意呢。公子王Om多，哪一不是三房五妾，今撼|，明撼西？要一天仙恚也不^三夜五夕，也G在脖子後^了，甚至於殒檠绢^，反目成仇的。若娘家有人有莸倪好些，若是姑娘@拥娜耍有老太太一日好一日，若]了老太太，也只是{人去欺了。所以f，早拿主意要o。姑娘是明白人，M不俗Zf：『f牲S金容易得，知心一也y求』。」黛玉了，便f道：「@丫^今翰化了？怎N去了兹眨忽然了一人？我明罕鼗乩咸太，退回去，我不敢要你了。」紫N笑道：「我f的是好，不^叫你心e留神，K]叫你去榉亲鞔酰何苦回老太太，叫我吃了，又有何好？」f著，竟自睡了。黛玉了@，口入m如此f，心任L不感，待她睡了，便直泣了一夜，至天明方打了一盹骸４稳眨勉盥漱了，吃了些燕C粥，便有Z母等H砜匆了，又诟懒嗽S多。

　　目今是薛姨的生日，自Z母起，T人皆有祝R之Y。黛玉亦早淞缮送去。是日，也定了一班小蛘Z母、王夫人等，有玉c黛玉二人不曾去得。至晚散r，Z母等路又瞧他二人一遍，方回房去。次日，薛姨家又命薛蝌陪T夥吃了一天酒，B忙了三四天，方完洹

　　因薛姨看邢岫生得端雅重，且家道寒，是OG裙布的女骸１阏fc薛蟠槠蕖Ｒ蜓蟠素行止浮奢，又恐遭塌了人家的女骸Ｕ在P躇之H，忽想起薛蝌未娶，看他二人，恰是一μ焐地O的夫妻，因\之於P姐骸ｘP姐@道：「姑素知我太太有些左性的，@事等我慢\。」因Z母去瞧P姐r，P姐罕愫唾Z母f：「薛姑有件事求老祖宗，只是不好X的。」Z母忙何事，P姐罕⑶笥H一事f了。Z母笑道：「@有什N不好X？@是O好的好事。等我和你婆婆f了，怕她不依？」因回房恚即刻就命人碚邢夫人^恚硬作保山。邢夫人想了一想：薛家根基不e，且F今大富，薛蝌生得又好，且Z母硬作保山，C就便了。

　　Z母十分喜g，忙命人了薛姨怼６人了，自然有S多to。邢夫人即刻命人去告V邢忠夫D。他夫D原是此硗犊啃戏蛉说模如何不依，早O口的f：「妙O！」Z母笑道：「我最酃f事，今河止艹闪艘患事，不知得多少x媒X？」薛姨笑道：「@是自然的。v抬了十fy子恚只怕不希罕。但只一件，老太太既是主H，得一位才好。」Z母笑道：「e的]有，我家折腿手的人有。」f著，便命人去叫^尤氏婆媳二人怼ＹZ母告V她原故，彼此忙都道喜。Z母吩咐道：「咱家的矩，你是M知的，]有捎H家Y面的。如今你算替我在中料理，也不可太荩也不可太M，把他杉业氖轮苋了回我。」尤氏忙答了。薛姨喜之不M，回家砻γ了帖，a送^府。尤氏深知邢夫人情性，本不欲管，o奈Z母H诟溃只得了，惟有忖度邢夫人之意行事。薛姨是o可o不可的人，倒易f。@且不在下。

　　如今薛姨既定了邢岫橄保合宅皆知。邢夫人本欲接出岫去住，Z母因f：「@又何妨，孩子又不能面，就是姨太太和她一大姑，一小姑，又何妨？r且都是女海正好H香呢。」邢夫人方T。

　　蝌、岫二人，前次途中皆曾有一面之遇，大s二人心中也皆如意。只是邢岫未免比先r拘泥了些，不好cO姊妹共fZ；又兼湘是廴虻模更X不好意思。幸她是知_Y的，m有女荷矸郑不是那N佯羞p愧、一味p薄造作之。O自她r，他家I寒，二te人之父母皆年高有德之人，她父母偏是酒糟透之人，於女悍种衅匠＃恍戏蛉艘膊贿^是面之情，亦非真心疼郏磺裔槿搜胖兀迎春是有獾乃廊耍B她自己尚未照管R全，如何能照管到她身上！凡|w中家常一需用之物，或有乏，o人照管，她又不c人口。O倒暗中每相wN接，也不敢c邢夫人知道，亦恐多心f之故耳。如今s出人意料之外奇，作成@TH事。岫心中先取中O，然後方取薛蝌。有r，岫仍cOf，O仍以姊妹相呼。

　　@日，O因砬器煊瘢恰值岫也砬器煊瘢二人在半路相遇。O含笑舅到跟前，二人同走至一K石壁後，O笑他：「@天冷得很，你怎N倒全Q了A的了？」岫，低^不答。O便知道又有了原故，因又笑道：「必定是@月的月X又]得？P丫^如今也@]心]了。」岫道：「她倒想著不e日子o的，因姑打l人和我f，一月用不了二摄y子，叫我省一山o爹送出去，要使什N，MQ有二姐姐的|西，能著些捍钪就使了。姐姐想，二姐姐也是老人，也不大留心。我使她的|西，她m不f什N，她那些、丫^，哪一是省事的，哪一是嘴e不尖的？我m在那屋e，s不敢很使她，^三天五天，我倒得拿出些X斫o他打酒Ic心吃才好。因此，一月二摄y子不蚴梗如今又去了一伞Ｇ何仪那牡陌丫d衣服叫人了tXPp。」O了，愁眉@道：「偏梅家又合家在任上，後年才M怼Ｈ羰窃谶@e，琴哼^去了，好再商h你@事。x了@e就完了。如今不先完了他妹妹的事，也嗖桓蚁热⒂H的。如今倒是一件y事。再t赡辏又怕你熬煎出病怼５任液再商h，有人欺你，你只管耐些海千fe自己熬煎出病怼２蝗绨涯且摄y子明阂菜餍越o了他，倒都歇心。你以後也不用白o那些人|西吃，她尖刺他去尖刺，很不^了，各人走_。倘或短了什N，你e存那小家号猓只管找我去。K不是作H後方如此，你一r，咱就好的。便怕人f，你打l小丫^悄悄的和我f去就是了。」岫低^答了。

　　O又指她裙上一碧玉，道：「@是lo你的？」岫道：「@是三姐姐o的。」Oc^笑道：「她人人皆有，你一]有，怕人笑，故此送你一。@是他明@之。但有一句，你也要知道：@些y原出於大官富F之家的小姐，你看我念^至_，可有@些富fy？然七八年之先，我也是@碇，如今一r比不得一r了，所以我都自己省的就省了。砟氵@一到了我家，@些]有用的|西，只怕有一箱子。咱如今比不得她了，要一色守分橹鳎不必比她才是。」岫笑道：「姐姐既@诱f，我回去摘了就是了。」O忙笑道：「你也太f了。@是她好意送你，你不佩著，她M不疑心。我不^是偶然提到@e，以後知道就是了。」岫忙又答，又：「姐姐此r哪e去？」O道：「我到t湘^去。你且回去把那票叫丫^送恚我那e悄悄的取出恚晚上再悄悄的送o你去，早晚好穿，不然L扇了事大。但不知在哪e了？」岫道：「叫作『a舒典』，是鼓俏鞔蠼值摹！O笑道：「@[在一家去了。夥倘或知道了，好f『人]^恚衣裳先^怼涣恕！贯f，便知是她家的本X，也不Xt了，一笑，二人走_。

　　O就往t湘^恚正值她母H也砬器煊瘢正ff呢。O笑道：「多早晚淼模课揖共恢道。」薛姨道：「我@滋爝B日忙，]砬魄玉和她。所以今呵扑二，都也好了。」黛玉忙O坐了，因向O道：「天下的事真是人想不到的，怎N想得到姨和大舅母又作一TH家？」薛姨道：「我的海你女孩家哪e知道，自古道：「千里姻一俊弧９芤鼍的有一位月下老人，A先注定，暗e只用一根tz把@人的_O住，{你杉腋糁海，隔著，有世仇的，也K久有C作了夫D。@一件事都是出人意料之外，{父母、本人都意了，或是年年在一的，以槭嵌了的H事，若月下老人不用t拴的，再不能到一。比如你姐妹的婚姻，此刻也不知在眼前，也不知在山南海北呢。」O道：「惟有，f釉就拉上我。」一面f，一面伏在他母H蜒e，笑f：「咱走T。」黛玉笑道：「你瞧！@N大了，x了姨，她就是最老道的，了姨她就撒骸！寡σ用手摩弄著O，@向黛玉道：「你@姐姐就和P哥涸诶咸太跟前一樱有了正事，就和她商量，]了事，幸她__我的心。我了她@樱有多少愁不散的？」

　　黛玉f，流I@道：「她偏在@e@樱分明是馕]娘的人，故意泶涛业难邸！O笑道：「，瞧她p狂，倒f我撒海　寡σ道：「也怨不得她心，可z]父母，到底]H人。」又摩娑黛玉，笑道：「好孩子，e哭。你我疼你姐姐，你心了，你不知我心e更疼你呢！你姐姐m]了父H，到底有我，有H哥哥，@就比你了。我每每和你姐姐f，心e很疼你，只是外^不好С淼摹Ｄ氵@e人多口s，f好的人少，f歹的人多，不f你o依o靠，槿俗魅伺淙颂郏只f我看老太太疼你了，我也上水去了。」黛玉笑道：「姨既@Nf，我明日就J姨做娘，姨若是嫌不J，便是假意疼我了。」薛姨道：「你不我，就J了才好。」O忙道：「J不得的！」黛玉道：「怎NJ不得？」O笑道：「我且你，我哥哥]定H事，槭颤N反⑿厦妹孟日fc我兄弟了，是什N道理？」黛玉道：「他不在家，或是傧嗌日不Γ所以先fc兄弟了。」O笑道：「非也。我哥哥已相柿耍只等砑揖拖露了，也不必提出人恚我方才f你J不得娘，你想去。」f著，便和他母HD眼喊l笑。

　　黛玉了，便也一^伏在薛姨身上，f道：「姨不打她，我不依！」薛姨忙也她笑道：「你e信你姐姐的，他是玩你呢！」O笑道：「真的，明汉屠咸太求了她作媳D，M不比外^さ暮茫俊棍煊癖蛏硪抓他，口刃φf：「你越l了。」薛姨忙也笑瘢用手分_方T。因又向O道：「B邢女何疫怕你哥哥遭踏了他，所以o你兄弟f了。ef@孩子，我也嗖豢辖o他。前豪咸太因要把你妹妹fo玉，偏生又有了人家，不然倒是一T好H。前何艺f定了邢女海老太太取笑f：『我原要f她的人，l知她的人]到手，倒被她f了我的一去了。』m是玩，想恚倒有些意思。我想琴m有了人家，我m]人可o，y道一句也不f？我想著，你兄弟老太太那犹鬯，他又生的那樱若要外^f去，老太太嗖恢幸狻２蝗缇拱涯懔置妹枚ㄅc他，M不四角俱全？」

　　林黛玉先怔怔的，後硪f到自己身上，便啐了O一口，t了，拉著O笑道：「我只打你！你槭颤N招出姨@些老]正的恚俊O笑道：「@可奇了！f你，槭颤N打我？」紫N忙也跑恚笑道：「姨太太既有@主意，槭颤N不和太太f去？」薛姨哈哈笑道：「你@孩子，急什N！想必催著你姑娘出了w，你也要早些ひ小女婿去了。」紫N了，也t了，笑道：「姨太太真倚老u老的起怼！拐f著，便D身去了。黛玉先R：「又c你@蹄子什N相干？」後硪了@樱也笑起碚f：「阿陀佛！，，！也臊了一鼻子灰去了！」

　　薛姨母女及屋绕抛友诀叨夹ζ怼Ｆ抛因也笑道：「姨太太m是B，s倒也不差呢。到f了r，和我老太太一商h，姨太太竟做媒，保成@TH事，是千妥f妥的。」薛姨道：「我一出@主意，老太太必喜g的。」

　　一Z未了，忽湘走恚手e拿著一票，口刃Φ溃骸高@是什N~篇子？」黛玉瞧了，也不J得。地下婆子都笑道：「@可是一件奇，@乖，可不是白教人的。」O忙一把接了，看r，就是岫才f的票，忙折了起怼Ｑσ忙f：「那必定是哪的票子失落了，回砑钡盟找。哪e得的？」湘道：「什N是票子？」人都笑道：「真真是呆子，B票子也不知道。」薛姨@道：「怨不得她，真真是侯T千金，而且又小，哪e知道@？那e去有@？便是家下人有@，她如何得？e笑她是呆子，若o你家姑娘看了，也都成了呆子。」婆子笑道：「林姑娘方才也不J得，ef姑娘。就如玉，他倒是外^常走出去的，只怕也]^呢。」薛姨忙⒃故v明。湘、黛玉二人了，方笑道：「原榇恕Ｈ艘蔡想X了，姨家的也有@不成？」人笑道：「@又呆了。『天下老一般黑』，M有拥模　寡σ因又：「是哪e拾的？」湘方欲fr，O忙f：「是一死了]用的，不知那年勾了~的，香菱拿著哄她玩的。」薛姨了此是真，也就不了。一r人砘兀骸改歉e大奶奶^恚姨太太f呢。」薛姨起身去了。

　　@e屋o人r，O方湘何拾的。湘笑道：「我你令弟媳的丫^篆海悄悄的fcL骸ｚL罕汶S手A在e，只我]看。我等她出去了，我偷著看，竟不J得。知道你都在@e，所以拿泶蠹艺JJ。」黛玉忙：「怎N她也衣裳不成？既了，怎N又o你去？」O，不好[m他，遂⒎讲胖事都告V了她二人。黛玉便f「兔死狐悲，物其」，不免感@起怼Ｊ废骐便恿猓f：「等我著二姐姐去！我R那起老婆子、丫^一D，o你出夂稳纾俊拐f著，便要走。O忙一把拉住，笑道：「你又l了，不o我坐著呢！」黛玉笑道：「你要是男人，出去打一蟛黄骸Ｄ阌殖涫颤NGV、政，真真好笑。」湘道：「既不叫我她去，明阂舶阉接到咱苑e一住去，M不好？」O笑道：「明日再商量。」f著，人笕姑娘、四姑娘砹恕Ｈ人了，忙掩了口不提此事。要知端的，且下回分解。

第五十八回 杏子假P泣凰 茜窗真情揆痴理

　　f她三人因探春等M恚忙⒋嗽掩住不提。探春等候^，大家f笑了一方散。

　　l知上回所表的那位老太妃已薨，凡a命等皆入朝S班，按爵守制。敕I天下：凡有爵之家，一年炔坏皿垩缫罚庶民皆三月不得婚嫁。Z母、邢、王、尤、S婆媳祖O等，皆每日入朝S祭，至未正以後方回。在大绕m二十一日後，方`入先陵，地名曰孝慈h。@陵x都硗得十砣罩功，如今`至此，要停放等眨方入地m，故得一月光景。府Z珍夫妻二人，也少不得是要去的。筛o人，因此大家h，家o主，少不得又大家h，便罅擞仁袭a育，⑺v挪出恚f理s、商事w。因又托了薛姨在@日展芩姊妹丫鬟。薛姨只得也挪M@怼ＲO有湘、香菱；李w目今李鹉概m去，然有r亦碜∪五日不定，Z母又琴送c她去照管；迎春有岫；探春因家杖唠s，且不r有w姨娘cZh磬旭，甚不方便；惜春房屋M小；rZ母又千叮f诟溃她照管林黛玉，薛姨素也最z鬯的，今既巧遇@事，便挪至t湘^砗枉煊裢房，一D食，十分心。黛玉感戴不M，以後便亦如O之呼，BO前亦直以姐姐呼之，琴前直以妹妹呼之，八仆胞共出，^T人更似H切。Z母如此，也十分喜放心。薛姨只不^照管她姊妹，禁s得丫^，一家中大小事眨也不肯多口。尤氏m天天^恚也不^名c卯，亦不肯y作威福，且她家壬舷拢也只剩她一料理，再者，每日要照管Z母王夫人的下一所需O之物，所以也甚操凇

　　下s、商主人既如此不暇，K商淌氯说龋或有人跟S入朝的，或有朝外照理下事盏模又有先P踏下的，也都各各忙y。因此商下人o了正^w，也都偷安，或乘隙Yh，c淌抡撸`弄威福。s府只留得大K管事照管外铡＿@大手下常用的人已去，m另委人，都是些生的，只X不手。且他o知，或_o，或呈告o，或e]o因，NN不善，在在生事，也y涫觥

　　又各官宦家，凡B伶男女者，一概蠲免遣l，尤氏等便h定，待王夫人回家回明，也欲遣l十二女孩子，又f：「@些人原是I的，如今m不W唱，M可留著使荆只令其教自去也T了。」王夫人因f：「@W虻牡贡炔坏檬镜模他也是好人家的号，因o能，u了做@事，b丑弄鬼的啄辏如今有@C，不如o她摄y子PM，各自去T。日祖宗手e都是有@例的。咱如今p牡拢而且小器。如今m有老的在，那是她各有原故，不肯回去的，所以才留下使荆大了配了咱家的小P了。」尤氏道：「如今我也去她十二，有意回去的，就Я诵海叫上她父母碛H自眍I回去，o她摄y子Pp，方妥。若不叫上她父母H人恚只怕有混~人名冒I出去，又Du了，M不辜了@恩典！若有不意回去的，就留下。」王夫人笑道：「@妥。」

　　尤氏等又遣人告V了P姐骸Ｒ幻嬲fc理房中，每教oy八桑令其自便。凡梨香院一物件，查清]允彰鳎派人上夜。⑹二女孩子叫懋面，倒有一多半不意回家的：也有f父母m有，他只以u我槭拢@一去被他u了；也有父母已亡，或被叔伯兄弟所u的；也有fo人可投的；也有f俣鞑蔚摹Ｋ去者止四五人。

　　王夫人了，只得留下。⑷フ咚奈迦私粤钇淝娘I回家去，蔚人H父母眍I；⒉活去者分散在@中使尽ＹZ母便留下文官自使，⒄旦芳官指c玉，⑿〉┤锕偎土O，⑿∩藕官指c了黛玉，⒋蠡面葵官送了湘，⑿』面豆官送了琴，⒗贤獍官送了探春，尤氏便了老旦茄官去。下各得其所，就如倦B出\，每日@中[颉１人皆知她不能黹，不T使用，皆不大洹Ｆ渲谢蛴幸欢知事的，愁or之技，亦⒈炯G_，便W起黹女工T铡

　　一日正是朝中大祭，Z母等五更便去了，先到下用些c心小食，然後入朝。早膳已，方退至下；用^早，略歇片刻，腿氤；待中晚二祭完，方出至下歇息；用^晚，方回家。可巧@下乃是一大官的家R，乃比丘尼焚修，房舍O多OQ。|西二院，s府便U了|院，北o王府便U了西院。太妃少妃每日宴息，Z母等在|院，彼此同出同入，都有照。外面事，不消述。

　　且f大^@中，因Z母、王夫人天天不在家龋又送`去一月方回，各丫鬟、婆子皆有f空，多在@冗[玩。更又⒗嫦阍确侍的婆子一概撤回，K散在@嚷使，更X@热硕嗔资。因文官等一干人或心性高傲，或倚萘柘拢或衣挑食，或口角h芒，大概不安分守理者多。因此婆子o不含怨，只是口中不敢c她分C。如今散了W，大家Q了，也有G_手的，也有心地M窄，q雅f怨的，因⒈人皆分在各房名下，不敢P侵。

　　可巧@日乃是清明之日，ZI已湎履昀祭祀，ьIZh、Z琮、Zm三人去往F寺祭柩。府Z蓉也同族中兹烁鬓k祭祀前往。因玉未大愈，故不曾去得。後l倦，u人因f：「天馍鹾茫你且出去逛逛，省得G下粥碗就睡，存在心e。」玉f，只得拄了一支杖，著鞋，步出院外。因近日@中分c婆子料理，各司各I，皆在忙r，也有修竹的，也有T涞模也有栽花的，也有N豆的，池中又有{娘行著船A泥的N藕的。香菱、湘、琴c些丫鬟等都坐在山石上，瞧她取贰玉也慢慢行怼Ｏ骐了他恚忙笑f：「快把@船打出去，他是接林妹妹的。」人都笑起怼玉t了，也笑道：「人家的病，l是好意的！你也形容著取笑骸！瓜骐笑道：「病也比人家另一樱原招笑海反f起人怼！拐f著，玉便也坐下，看著人忙y了一回。湘因f：「@e有L，石^上又冷，坐坐去T。」

　　玉也正要去瞧林黛玉，便起身拄拐，o了她，那叻蛞У躺献怼Ｖ灰柳垂金，桃吐丹霞，山石之後，一株大杏洌花已全落，~稠翠，上面已Y了豆子大小的S多小杏。玉因想道：「能病了滋欤竟把杏花辜了！不X倒『G~成a子M枝』了！」因此，仰望杏子不巍Ｓ窒肫鹦厢已窳朔蛐鲆皇拢mf是男女大事，不可不行，但未免又少了一好女骸２贿^赡辏便也要「G~成a子M枝」了。再^兹眨@杏渥勇渲空，再啄辏岫也未免躞如y，t似槁了，因此，不免心，只管π恿I@息。正悲@r，忽有一雀猴w砺潇吨ιy啼。玉又l了呆性，心下想道：「@雀罕囟ㄊ切踊ㄕ_r他曾磉^，今o花空有子~，故也y啼。@必是啼哭之，可恨公冶L不在眼前，不能他。但不知明年再lr，@雀嚎蛇得w到@e砼c杏花一了？」

　　正胡思g，忽一股火光纳绞那l出，⑷后@w。玉吃一大@，又那有人喊道：「藕官，你要死！怎弄些XM？我回去回奶奶去，仔你的肉！」玉了，益l疑惑起恚忙D^山石看r，只藕官M面I痕，蹲在那e，手e拿著火，守著些X灰作悲。玉忙道：「你clX？快不要在@e。你或是楦改感值埽你告V我名姓，外^去叫小P打了包袱上名姓去。」藕官了玉，只不作一。玉不答，忽一婆子汉藓薜淖砝藕官，口日f道：「我已回了奶奶了，奶奶獾昧瞬坏谩！古汗俾了，K是孩猓怕辱]了]，便不肯去。婆子道：「我f你e太d^^N了，如今比得你在外^S心y[呢！@是尺寸地方骸！怪玉道：「B我的守矩呢，你是什N阿物海跑砗[！怕也不中用，跟我快走T！」玉忙道：「她K]X，原是林妹妹叫她那字的。你]看真，反e告了她。」

　　藕官正]了主意，了玉，也正添了畏郑缓雎他反掩，心绒Dn成喜，也便硬著口f道：「你很看真是X了N？我的是林姑娘牧说淖旨！」那婆子如此，亦l狠起恚便腰向灰中那不曾化M的z，了牲c在手龋f道：「你嘴硬？有有C在@e。我只和你d上v去！」f著，拉了袖子，就拽著要走。玉忙把藕官拉住，用拄杖敲_那婆子的手，f道：「你只管拿了那回去。告V你：我昨夜做了一簦粢杏花神和我要一彀准X，不可叫本房人，要一生人替我了，我的病就好的得快。所以我了@白X，巴巴旱暮土止媚┝怂恚替我了祝。原不S一人知道的，所以我今日才能起恚偏你看了。我@子又不好了，都是你_了！你要告她去？藕官，只管去，了她你就照依我@f。等老太太回恚我就f她故意_神o，保v我早死。」藕官了，越l得了主意，反倒拉著婆子要走。那婆子了@，忙G下X陪笑，央告玉道：「我原不知道，二若回了老太太，我@老婆子M不完了？我如今回奶奶去，就f是祭神，我看e了。」玉道：「你也不S再回去了，我便不f。」婆子道：「我已回了，叫我他，我怎好不回去的？也T，就f我已叫到了，又被林姑娘叫了去了。」玉想一想，方c^允。那婆子只得去了。

　　@e玉藕官：「到底是檎l？我想恚若是楦改感值埽你皆┤送忸^^了，@e@，必有私自的情理。」藕官因方才o庇之情，感激於衷，便知他是自己一流的人物，便含If道：「我@事，除了你屋e的芳官K姑娘的蕊官，K]第三人知道。今日被你遇，又有@段意思，少不得也告V了你，只不S再θ搜灾v。」又哭道：「我也不便和你面f，你只回去背人悄芳官就知道了。」f，佯常而去。

　　玉了，心下{，只得踱到t湘^，瞧黛玉越l瘦得可z，起恚比往日已算大愈了。黛玉他也比先大瘦了，想起往日之事，不免流下I恚些微了，便催玉去歇息{B。玉只得回怼Ｒ蛴熘要芳官那原委，偏有湘、香菱砹耍正和u人、芳官f笑，不好叫她，恐人又P，只得耐著。

　　一r芳官又跟了她乾娘去洗^。她乾娘偏又先叫了她H女合催^了後才叫芳官洗。芳官了@般，便f他偏心，「把你女菏Ｋo我洗。我一月的月X都是你拿著，沾我的光不算，反倒o我剩|剩西的。」他乾娘羞愧成溃便R她：「不R抬e的|西！怪不得人人都f蜃]一好p的。{你甚N好人，入了@一行，都弄牧恕＿@一c子箩套樱也挑么挑六，y碌，咬群的子似的！」娘吵起怼

　　u人忙打l人去f：「少y嚷！瞅著老太太不在家，一B句安o也不f。」晴雯因f：「都是芳官不省事，不知狂的什N！也不^是升i颍倒像⒘速\王、擒了反叛淼模　挂u人道：「『一巴掌拍不』，老的也太不公些，小的也太可盒。」玉道：「怨不得芳官。自古f：『物不平tQ』。她少H失眷的，在@e]人照看，了她的X。又作v他，如何怪得。」因又向u人道：「她一月多少X？以後不如你收了^碚展芩，M不省事？」u人道：「我要照看她哪e照看不了，又要她那X才照看她？]的人R去！」f著，便起身至那屋e，取了一瓶花露油，K些u卵、香皂、^K之，叫一婆子硭徒o芳官去，叫她另要水自洗，不要吵[了。她乾娘益l羞愧，便f芳官「]良心，花掰我w扣你的X」，便向她身上拍了紫拢芳官便哭起怼玉便走出，u人忙瘢骸缸魇颤N？我去f她。」晴雯忙先^恚指她乾娘f道：「你老人家太不省事！你不o她洗^的|西，我o她|西，你不自臊，有打她！她要在WeW，你也敢打她不成？」那婆子便f：「『一日叫娘，K身是母。』她排鑫遥我就打得！」

　　u人诀暝碌溃骸肝也和人拌嘴，晴雯性太急，你快^去震他删洹！棍暝侣了，忙^碚f道：「你且e嚷。我且你，ef我@一，你看M@子e，l在主子屋e教н^女旱模勘闶悄愕挠H女海既分了房，有了主子，自有主子打得R得；再者，大些的姑娘姐姐打得R得，lS你老子娘又半中g管f事了？都@庸埽又要叫她跟著我W什N？越老越]了矩！你前旱哪沓常你也砀她W？你放心，因B日@病那病，老太太又不得f心，所以我]回。等扇臻f了，咱痛回一回，大家把威L煞一煞翰藕茫玉才好了些，B我不敢大f，你反打得人狼鬼叫的。上^能出了兹臻T，你就o法o天的，眼睛e]了我，再商炷就打我了！她不要你@乾娘，怕S草埋了她不成？」

　　玉恨得用拄杖敲著T子f道：「@些老婆子都是些F心石^c子，也是件大奇的事。不能照看，反倒折挫，天L地久，如何是好！」晴雯道：「什N『如何是好』，都f了出去，不要@些中看不中吃的！」那婆子羞愧y，一言不l。那芳官只穿著海棠t的小棉\，底下GI撒花A，敞著_，一^跤退频念^披在X後，哭得I人一般。麝月笑道：「把LL小姐，反弄成才拷打的t娘了！@子又不y扮了，是@N怠怠的。」玉道：「她@本砻婺O好，倒e弄or了。」晴雯^去拉了他，替她洗Q了，用手巾Q乾，的挽了一慵y髻，命她穿了衣服，^@砹恕

　　接著，司N的婆子：「晚有了，可送不送？」小丫^了，Mu人。u人笑道：「方才胡吵了一，也]留心紫铝恕！骨琏┑溃骸改谑沧佑植恢怎N了，又得去收拾。」f著，便拿^表砬屏艘磺疲f：「再略等半R茶的工夫就是了。」小丫^去了。麝月笑道：「提起淘猓芳官也打紫隆Ｗ菏撬[弄了那子半日，就牧恕！拐f之g，便⑹尘叽螯cF成。一r小丫^子捧了盒子M碚咀　Ｇ琏、麝月揭_看r，是@四有〔恕Ｇ琏┬Φ溃骸敢呀好了，不o忧宓菜吃！@稀y菜[到多早晚？」一面[好，一面又看那盒中，s有一碗火腿rS，忙端了放在玉跟前。玉便就桌上喝了一口，f：「好C！」u人笑道：「菩_！能兹詹灰，得@悠恚　挂幻嬲f，一面忙端起，pp用口吹。因芳官在龋便fc芳官，笑道：「你也W著些服侍，e一味呆憨呆睡。口泡p著些，e吹上唾沫星骸！狗脊僖姥怨吹了卓冢甚妥。

　　她乾娘也忙端，在T外伺候。向日芳官等一到r，原耐膺J的，就同往梨香院去了。@乾婆子原Ss府三等人物，不^令其c她{洗，皆不曾入却，故此不知矩。今亦托她方入@中S女w房。@婆子先I^麝月的排觯方知了一二分，生恐不令芳官J她做乾娘，便有S多失利之，故心中只要ID他。今芳官吹，便忙跑M硇Φ溃骸杆不老成，仔打了碗，我吹T。」一面f，一面就接。晴雯忙喊：「快出去！你她砸了碗，也不到你吹！你什N空号艿竭@e格子砹耍窟不出去！」一面又R小丫^：「瞎了眼的，她不知道，你也不fo她！」小丫^都f：「我f她，她不出去；f她，她又不信。如今Ю畚受猓你可信了？我到的地方海有你到的一半，一半是你到不去的呢！何r又跑到我到不去的地方不算，又去伸手幼斓摹！挂幻嬲f，一面推她出去。A下等空盒砘锏钠抛右她出恚都笑道：「嫂子也]用R子照一照，就M去了。」羞得那婆子又恨又猓只得忍耐下去。

　　芳官吹了卓冢玉笑道：「好了，仔了狻Ｄ一口，可好了？」芳官只是玩，只是笑看著u人等。u人道：「你就一口何妨？」晴雯笑道：「你瞧我。」f著就喝了一口。芳官如此，自己也便了一口，f：「好了。」fc玉。玉喝了半碗，吃了灼S，又吃了半碗粥，就T了。人收出去了。小丫^捧了沐盆，盥漱已，u人等出去吃。玉便使眼色c芳官，芳官本自伶俐，又W啄颍何事不知？便bf^疼，不吃了。u人道：「既不吃，你就在屋e作伴海把@粥o你留著，一rI了再吃。」f著都去了。

　　@e玉和她只二人，玉便⒎讲幕鸸獍l起，如何了藕官，又如何e言o庇，又如何藕官叫我你，念^至尾，的告V她一遍，又她祭的果S何人。芳官了，M面含笑，又@一口猓f道：「@事f砜尚τ挚@。」玉了，忙如何。芳官笑道：「你f她祭的是l？祭的是死了的官。」玉道：「@是友x，也的。」芳官笑道：「哪e是友x？她竟是傻的想^，f她自己是小生，官是小旦，常做夫妻，mf是假的，每日那些曲文排觯皆是真正卮骟wN之事，故此二人就了，m不做颍こｏ食起坐，人竟是你恩我邸Ｇ官一死，她哭得死去活恚至今不忘，所以每。後硌a了蕊官，我她一般的厝狍wN，也曾她得新f的。她f：『@又有大道理。比如男子柿似蓿或有必m弦者也必要m弦槭恰１阒皇遣话阉赖G^不提，便是情深意重了。若一味因死的不m，孤守一世，妨了大，也不是理，死者反不安了。』你f可是又又呆？f砜墒强尚Γ俊玉f了@篇呆，合了他的呆性，不X又是g喜，又是悲@，又Q奇道^，f：「天既生@尤耍又何用我@P眉嵛镧枞枋澜纭！挂蛴置拉芳官诘溃骸讣热绱苏f，我也有一句诟浪，我若Hγ媾c她v，未免不便，得你告V她。」芳官何事。玉道：「以後嗖豢X。@X原是後人端，不是孔子z。以後逢r按，只湟t，到日S便焚香，一心\虔，就可感格了。愚人原不知，o神佛、死人，必要分出等例，各式各例的。殊不知只以『\心』二字橹鳌＜粗}皇流x之日，mB香亦o，S便有土有草，只以Q，便可榧溃不死者享祭，便是神鬼，也硐淼摹Ｄ闱魄莆夷前干希只O一t，不日期，r常焚香。他皆不知原故，我心es各有所因。S便有新茶便供一R茶，有新水，就供一K水，或有r花，或有r果，甚至羹腥菜，只要心\意，便是佛也都可硐恚所以f只在敬，不在名。以後快命她不可再X了。」芳官了，便答著。一r吃^，便有人回：「老太太，太太回砹恕！挂知端的，且下回分解。

第五十九回 柳~渚嗔L吒燕 {e召w符

　　f玉fZ母等回恚S多添了一件衣服，拄杖前恚都^了。Z母等因每日辛苦，都要早些歇息，一宿o，次日五鼓，又往朝中去。

　　x送`日不h，x、琥珀、翡翠、玻璃四人，都忙著打cZ母之物；玉A、彩、彩霞等皆打c王夫人之物，面查cc跟S的管事媳D。跟S的一共大小六丫鬟，十老婆子媳D，男人不算。B日收拾WI器械。xc玉A航圆浑S去，只看屋子。一面先兹疹Alめｄ之物，先有四五媳DK男人I了出恚坐了纵v@道先至下，安插等候。

　　R日，Z母е蓉妻坐一乘WI，王夫人在後亦坐一乘WI，Z珍TR，率了家丁lo。又有纵v大c婆子、丫鬟等坐，K放些SQ的衣包等件。是日，薛姨、尤氏率IT人送至大T外方回。ZI恐路上不便，一面打l了他父母起身，s上Z母、王夫人WI，自己也S後ьI家丁押後跟怼

　　s府龋大添派人丁上夜，商d院都P了，一出入人等皆走西小角T。日落r，便命P了xT，不放人出入。@中前後|西角T亦皆Pi，只留王夫人大房之後常S她姊妹出入之T，|通薛姨的角T，@砷T因在仍海不必Pi。e面x和玉A阂哺⑸戏筷P了，自I丫鬟、婆子下房去安歇。每日林之孝之妻M恚ьI十婆子上夜，穿堂扔痔砹嗽S多小P坐更打梆子，已安插得十分妥。

　　一日清裕O春困已醒，搴帷下榻，微Xp寒，及粢之，苑中土苔青，原砦甯r落了c微雨。於是酒鹣骐等人恚一面梳洗，湘因f扇作W，恐又犯了杏瘢_，因O要些N薇硝擦。O道：「前菏５亩冀o了妹子了。」因f：「A号淞嗽S多，我正要和他她要些，因今年竟]lW，就忘了。」因命L喝ト⌒怼ｚL了，才去r；蕊官便f：「我同你去，便瞧瞧藕官。」f著，一同L撼隽宿渴苑。

　　二人你言我Z，一面行走，一面f笑，不X到了杏~渚，著柳堤走怼Ｒ蛞柳~才吐\碧，z若垂金，L罕阈Φ溃骸改拿著柳l子|西不？」蕊官笑道：「什N|西？」L旱溃骸甘颤N不得？玩的使的都可。等我摘些下恚е@~子一花@，窳烁魃花放在e^，才是好玩呢。」f著，且不去取硝，且伸手挽翠披金，窳嗽S多的嫩l，命蕊官拿著。她s一行走，一行花@，S路花便褚欢枝，出一玲^诺幕@子。枝上自有本泶淙~M布，⒒ǚ派希s也e@有趣。喜得蕊官笑道：「好姐姐，o了我T！」L旱溃骸高@一咱送林姑娘，回碓再多裥，大家玩。」f著，碇t湘^中。

　　黛玉也正晨y，了@子，便笑f：「@新r花@是l的？」L盒φf：「我了送姑娘玩的。」黛玉接了笑道：「怪道人你的手巧，@玩意s也e@。」一面瞧了，一面便命紫N煸谀茄e。L河侯了薛姨，方和黛玉要硝。黛玉忙命紫N包了一包，fcL骸ｗ煊裼终f道：「我好了，今日要出去逛逛。你回去fc姐姐，不用^候了，也不敢谒砬莆遥梳了^，同都往你那e去，B也端了那e去吃，大家狒[些。」

　　L捍了出恚便到紫N房中找蕊官。只蕊官c藕官二人正f得高d，不能相舍，因L罕阈φf：「姑娘也去呢，藕官先同我去等著，M不好？」紫N如此f，便也f道：「@倒是，她@e淘獾靡部。」一面f，一面便Ⅶ煊竦某左缬靡K洋巾包了，交c藕官道：「你先Я诉@去，也算一趟差了。」

　　藕官接了，笑嘻嘻同她二人出恚一巾著柳堤走怼ｚL罕阌裥┝l，索性坐在山石上起恚挥置蕊官先送了硝去再怼Ｋ二人只劭此，哪e蔚萌ァｚL褐活催f：「你再不去，我也不了。」藕官便f：「我同你去了，再快回怼！苟人方去了。

　　@eL赫，只何婆的小女捍貉嘧恚笑：「姐姐什N呢？」正f著，蕊、藕二人也到了。春燕便向藕官道：「前耗愕降什N？被我姨看了，要告你，]告成，倒被玉了她一大些不是，獾盟一五一十告V我。你在外^@二三年e了些什N仇恨，如今不解_？」藕官冷笑道：「有什N仇恨？她不知足，反怨我了。在外^@赡辏e的|西不算，只算我的米菜，不知了多少家去，合家子吃不了，有每日I|I西的X在外。逢我使她一使海就怨天怨地的。你ff可有良心？」

　　春燕笑道：「她是我的姨，也不好向著外人反f她的。怨不得玉f：『女孩何闯黾蓿是wor之珠；出了嫁，不知怎N就出S多的不好的毛病恚m是w珠子，s]有光彩色，是w死珠了；再老了，更得不是珠子，竟是~眼睛了！分明一人，怎么出三恚俊贿@m是混，倒也有些不差。e人不知道，只f我和姨，他老姊妹如今越老了越把X看得真了。先r老姐在家，抱怨]差使，]M益，幸有了@@子，把我挑M恚可巧把我分到怡t院。家e省了我一人的M用不算外，每月有四五百X的N剩，@也f不颉ａ砝湘⒚枚人都派到梨香院去照看她，藕官J了我姨，芳官J了我，@啄曛裕了。如今挪M硪菜闳鲩_手了，只o。你f好笑不好笑？我姨和藕官吵了，接著我橄搭^就和芳官吵。芳官B要洗^也不o他洗。昨日得月X，推不去了，I了|西，先叫我洗。我想了一想：我自有X，就]X，要洗r，不管u人、晴雯、麝月、哪一跟前和她f一，也都容易，何必借@光海亢]意思。所以我不洗。她又叫我妹妹小F合戳瞬沤蟹脊伲果然就吵起怼＝又又要o玉吹，你f可不笑死了人？我她一M恚我就告V那些矩。她只不信，只要作知道，足的]趣骸Ｐ姨@e的人多，]人分得清楚l是l的H故。若有人得，只我一家人吵，什N意思呢？你@子又跑砼@。@一У厣系|西，都是我姑管著，她一得了@地方，比得了永h基I利害，每日早起晚睡，自己辛苦了不算，每日逼著我碚湛矗生恐有人遭塌，又怕`了我的差使。如今M砹耍老姑嫂照看得慎慎，一根草也不S人印Ｄ氵掐@些花海又折她的嫩洌她即刻就恚仔她抱怨。」L旱溃骸e人y折y掐使不得，我使得。自姆至说鼗之後，各房e每日皆有份例，吃的不用算，喂芑ú蓊B玩意骸Ｕl管什N，每日l就把各房e姑娘、丫^戴的，必要各色送些折枝去，另外有插瓶的。惟有我f了：『一概不用送，等要什N再和你要。』究竟]要^一次。我今便掐些，她也不好意思f的。」

　　一Z未了，她姑果然拄了拐走怼ｚL骸⒋貉嗟让ψ坐。那婆子窳嗽S多嫩柳，又藕官等都窳嗽S多r花，心缺悴皇苡茫看著L壕，又不好f什N，便f春燕道：「我叫你碚湛凑湛矗你就住玩不去了。倘或叫起你恚你又f我使你了，拿我做[身符海你罚　勾貉嗟溃骸改憷嫌质刮遥又怕，@子反f我。y道把我劈做八瓣子不成？」L盒Φ溃骸腹，你e信小燕的。@都是她摘下淼模┪医o她，我f她，她不去。」春燕笑道：「你可少玩海你只玩海老人家就J真了。」

　　那婆子本是愚B之，兼之年近昏g，惟利是命，一概情面不管，正心疼肝啵o可施，L喝绱苏f，便以老u老，拿起柱杖硐虼貉嗌砩袅紫拢R道：「小蹄子，我f著你，你和我嘴耗亍Ｄ恨得牙根WW，要撕你的肉吃呢。你砗臀梆子似的。」打得春燕又愧又急，哭道：「L航憬阃嬖，你老就J真打我。我槭颤N恨我？我又]胡了洗水，有什N不是？」L罕臼峭嬖，忽婆子J真恿猓忙上去拉住笑道：「我才是玩，你老人家打她，我M不愧？」那婆子道：「姑娘，你e管我的事！y道楣媚镌谶@e，不S我管孩子不成？」L郝@般蠢，便饧t了，撒了手，冷笑道：「你老人家要管，哪一刻管不得，偏我f了一句玩，就管她了。我看你老管去！」f著便坐下，仍柳@子。

　　偏又有春燕的娘出碚宜，喊道：「你不硪ㄋ，在那e做什N呢？」那婆子便接旱溃骸改砬魄疲你的女哼B我也不服了！在那e排揎我呢。」那婆子一面走^碚f：「姑奶奶，又怎N了？我丫^眼e]娘T了，B姑也]了不成？」L阂她娘砹耍只得又f原故。她姑娘哪e容人f，便⑹上的花柳c他娘瞧道：「你瞧瞧，你女哼@N大孩子玩的！她先I著人糟塌我，我怎Nf人？」她娘也正榉脊僦馕雌剑又恨春燕不遂她的心，便走上泶蚨刮子，R道：「小娼D，你能上了啄晏ūP？你也跟那起p狂浪小DW，怎N就管不得你了？乾的我管不得，你是我卵e掉出淼模y道也不敢管你不成？既是你@起蹄子到得去的地方我到不去，你就死在那e伺侯，又跑出砝h。」一面又抓起柳l子恚直送到她上，道：「@叫作什N？@的是你娘的拢　国L好Φ溃骸改鞘俏揖的，你老e指桑R槐！」那婆子深妒u人、晴雯一干人，已知凡房中大些的丫鬟都比他有些wy荩凡了@一干人，心中又畏又，未免又庥趾蓿亦且w怒於；陀挚匆了藕官，又是他令姊的冤家，四成一股怨狻

　　那春燕啼哭著往怡t院去了。他娘又恐她楹慰蓿怕她又f出自己打她，又要受晴雯等的猓不免著起急恚又忙喊道：「你回恚∥腋嬖V你再去。」春燕哪e肯回恚急得他娘跑了去要拉她。春燕回^看，便也往前w跑。她娘只s她，不防_下被青苔滑倒，引得L喝人反都笑了。L嘿⒒柳皆S於河中，自回房去。@e把婆子心疼得只佛，又R：「促M小蹄子！遭塌踏了花海雷也是要打的！」自己且掐花c各房送去，不提。

　　sf春燕一直跑入院中，^遇u人往黛玉去安。春燕便一把抱住u人f：「姑娘救我！我娘又打我呢。」u人她娘砹耍不免生猓便f道：「三日深^捍蛄饲的打H的，是I弄你女憾啵是J真不知王法？」@婆子m砹兹眨u人不言不Z，是好性的，便f道：「姑娘你不知道，e管我f事！都是你v的，@子管什N？」f著，便又s著打。u人獾棉D身M恚麝月正在海棠下晾手巾，得如此喊[，便f：「姐姐e管，看她怎印！挂幻媸寡凵c春燕，春燕意，便直奔了玉去。人都笑f：「@可是]有的事，今憾剪[出砹恕！棍暝孪蚱抛拥溃骸改阍俾陨芬簧海y道@些人的面，和你一情，不下聿怀桑俊

　　那婆子她女罕嫉玉身去，又玉拉了春燕的手f：「你e怕，有我呢！」春燕又一行哭，又一行f，把方才L旱仁露颊f出怼玉越l急起恚f：「你只在@e[也T了，怎NBH戚也都得罪起恚俊棍暝掠窒蚱抛蛹氨人道：「怨不得@嫂子f我管不著她的事，我mo知e管了，如今出一管得著的人砉芤还埽嫂子就心服口服，也知道矩了。」便回^叫小丫^子：「去把平航o我叫恚∑翰坏瞄f，就把林大娘叫了怼！鼓切⊙绢^子了就走。媳D上硇φf：「嫂子，快求姑娘叫回那孩子T。平姑娘砹耍可就不好了。」那婆子f道：「{你哪平姑娘硪{理，]有娘管女海大家管著娘的。」

　　人笑道：「你是哪平姑娘？是二奶奶屋e的平姑娘。她有情呢，f你删洌她一翻，嫂子你『吃不了兜著走』！」

　　f之g，只那小丫^子回碚f：「平姑娘正有事，我作什N，我告V了她，她f：『既@樱且f她出去，告V了林大娘，在角T外打她四十板子就是了。』」那婆子如此f，自不蔚贸鋈ィ便又I流M面，央告u人等f：「好容易我M砹耍r且我是寡D，家e]人，正好一心o斓脑谘e^服侍姑娘。姑娘也便宜，我家e也省些^。我@一去，又要去自己生火^活，聿幻庥]了^活。」u人她如此f，早又心了，便f：「你既要在@e，又不守矩，又不，又y打人，哪e弄你@不允碌恚天天Y口，也叫人笑，失了wy。」晴雯等道：「理他呢！打l去了是正，l和他去ψι嗟模　鼓瞧抛佑盅氡人道：「我me了，姑娘吩咐了，我以後改^。姑娘哪不是行好e德。」一面又央告春燕道：「原是我榇蚰闫鸬模究竟]打成你，我如今反受了罪。你也替我ff！」玉如此可z，只得留下，吩咐她不可再[。那婆子走恚一一的x^了下去。

　　只平鹤恚S何事。u人等忙f：「已完了，不必再提。」平盒Φ溃骸浮旱灭人且人』，得省的⒕褪⌒┦乱擦T了。能去了兹眨只各大小人憾甲髌鸱砹耍一不了又一，叫我不知管哪一的是。」u人笑道：「我只f我@e反了，原磉有滋。」平盒Φ溃骸高@算什N！正和珍大奶奶算呢，@三四日的工夫，一共大小出砹税司偶了。你@e是O小的，算不起恚有大的可饪尚χ事呢。」不知平赫f出何事，且下回分解。

第六十回 茉莉粉替去N薇硝 玫瑰露引碥蜍咚

　　fu人因平海何事@用y。平盒Φ溃骸付际鞘廊讼氩坏降模f硪埠眯Γ等兹崭嬖V你，如今]^w呢，且也不得f骸！挂徽Z未了，只李w的丫鬟砹耍f：「平姐姐可在@e？奶奶等你，你怎N不去了？」平好D身出恚口刃φf：「砹耍砹恕！挂u人等笑道：「她奶奶病了，她又成了香GG了，都不到手。」平喝チ耍不提。

　　@e玉便叫春燕：「你跟了你去，到姑娘房eoL拙浜迷，也不可白得罪了她。」春燕答了，和她出去。玉又隔窗f道：「不可著姑娘f，仔反叫L菏芙А！

　　娘了出恚一壁走著，一面ff骸４貉嘁蛳蛩娘道：「我素日衲憷先思以俨恍牛何苦[出]趣聿帕T。」她娘笑道：「小蹄子，你走T！俗Z道：『不一事，不L一智。』我如今知道了。你又碇著我。」春燕笑道：「，你若安分守己在@屋e，L久了，自有S多的好。我且告V你句，玉常f：磉@屋e的人，o家e外^的，一我@些人，他都要回太太全放出去，c本人父母自便呢。你只f@一件，可好不好？」她娘f，喜得忙：「@果真？」春燕道：「l可扯@e作做什N？」婆子了，便佛不^。

　　下碇赁渴苑中，正值O、黛玉、薛姨等吃。L鹤匀ヅ莶瑁春燕便和她一到L呵埃陪笑f：「方才言Z冒撞了，姑娘莫嗔莫怪，特砼阕铩沟日Z。L好πψ坐，又倒茶。她娘f有事，便作o回怼：鲆蕊官s出叫：「，姐姐，略站一站。」一面走上恚f了一包c她，f是N薇硝，c芳官去擦。春燕笑道：「你也太小饬耍怕那e]@c她，巴巴的你又弄一包o她去。」蕊官道：「她是她的，我送的是我的。好姐姐，千fЩ厝チT！」春燕只得接了。娘回恚正值Zh、Z琮二人候玉，也才M去。春燕便向她娘f：「只我M去T，你老不用去。」她娘了，自此便百依百S的，不敢倔了。

　　春燕M恚玉知道回覆，便先c^。春燕知意，便不再f一Z，略站了一站，便D身出恚使眼色c芳官。芳官出恚春燕方悄悄的fc她蕊官之事，Kc了她硝。玉Koc琮h可之Z，因笑芳官：「手e是什N？」芳官便忙fc玉瞧，又f：「是擦春_的N薇硝。」玉笑道：「y樗想得到。」Zh了，便伸著^瞧了一瞧，又得一股清香，便著腰向靴筒忍统鲆硗兄，笑f：「好哥哥，o我一半海　玉只得要c他。芳官心中因是蕊官之，不肯ce人，B忙r住，笑f道：「e舆@，我另拿些怼！玉意，忙笑包上，f道：「快取怼！

　　芳官接了@，自去收好，便Y中去ぷ约撼Ｊ沟摹Y看r，盒纫芽眨心中疑惑：「早g剩了些，如何]了？」因人r，都f不知。麝月便f：「@子且忙著@！不^是@屋e人一r短了使了。你不管拿些什No他，他哪e看得出恚靠齑虬l他去了，咱好吃。」芳官了，便⑿┸岳蚍郯了一包拿怼ＹZh了，喜得就伸手斫印７脊俦忝ο蚩簧弦S。Zh只得向炕上拾了，揣在龋方作o而去。

　　原碣Z政不在家，且王夫人等又不在家，ZhB日也便b病逃W。如今得了硝，dd^^碚也孰。正值彩和w姨娘f，Zh嘻嘻向彩道：「我也得了一包好的，送你擦。你常fN薇硝擦_，比外^的y硝。你且看看，可是@？」彩打_一看，『嗤』的一笑了，f道：「你是和l要淼模俊官Zh便⒎讲胖事f了。彩笑道：「@是他在哄你@l老耗兀∵@不是硝，@是茉莉粉。Zh看了一看，果然比先的些t色，也是香，因笑道：「@也是好的，硝、粉一樱留著擦T，自是比外^I的高便好。」彩只得收了。w姨娘便f：「有好的o你？l叫你要去了？怎怨他耍你！依我，拿了去照摔o她去，趁著@子撞频淖迫チ耍挺床的挺床，吵一出子，大家e心Q，也算是蟪稹Ｄ不是月之後，找出@碴你不成？便你，你也有f。玉是哥哥，不敢n撞他T了。y道他屋e的汗阂膊桓胰不成？」Zhf，便低了^。彩忙f：「@又何苦生事！不管怎樱忍耐些T了。」w姨娘道：「你快休管，MQc你o干。乘著抓住了理，R她那些浪淫D一D，也是好的。」又指Zh道：「呸！你@下流]性的，也只好受@些毛崽子的猓∑桨孜艺f你一句海或o心中e拿了一件|西o你，你倒扭^暴筋瞪著眼蹬摔娘。@子被那起箩套铀Ｅ，倒就也T了。你明哼想@些家e人怕你呢！你]有卤臼拢我也替你羞！」

　　Zh了，不免又愧又急，又不敢去，只摔手f道：「你@Nf，你又不敢去。支使了我去[，他倘或往We告去，我捱了打，你敢自不疼呢？遭遭赫{唆了我去，[出事恚我捱了打R，你一般也低了^。@子又{唆我和毛丫^去[！你不怕三姐姐？你敢去，我就服你！」只@一句，便戳了她娘的肺，便喊f：「我c子e爬出淼模我再怕不成？@屋e越l有得f了。」一面f，一面拿了那包子，便w也似的往@中去。彩死癫蛔。只得躲入e房。Zh便也躲出xT，自去玩耍。

　　w姨娘直M@子，正是一^火，^正遇藕官的乾娘夏婆子走怼Ｒw姨娘夂藓薜淖恚因：「姨奶奶哪去？」w姨娘又f：「你瞧瞧！@屋eB三日扇者M淼某虻男》垲^，都三般樱掂人分煞判〔说毫恕Ｈ羰e一，我不溃若叫@些小娼D捉弄了，成什N！」夏婆子了，正中己眩忙因何。w姨娘悉⒎脊僖苑圩飨酢⑤p侮Zh之事f了。夏婆子道：「我的奶奶，你今翰胖道，@算什N事。B昨日@地方，她私自X，玉r到^e。人家]拿M什N恚就f使不得，不乾不Q的|西忌M，@倒不忌M？你老想一想，@屋e除了太太，l大似你？你老自己尾黄恚但凡纹淼模l不怕你老人家？如今我想，乘著@小粉^憾疾皇钦^，得罪了她也有限的。快把@杉事抓著理，扎筏子，我在旁椭作C。你老把威L抖一抖，以後也好e的理。便是奶奶、姑娘，也不好槟瞧鹦》垲^子f你老的。」w姨娘了@，益l有理，便f：「的事不知道，你s的告V我。」夏婆子便⑶笆乱灰坏恼f了。又f：「你只管f去。倘或[起恚有我椭你呢。」w姨娘了，越l得了意，仗著子，便一降搅蒜t院中。

　　可巧玉往黛玉那e去了。芳官正cu人等吃，w姨娘砹耍忙都起身笑：「姨奶奶吃，有什N事@N忙？」w姨娘也不答，走上恚便⒎壅罩芳官上撒恚指著芳官R道：「小淫D！你是我y子XIW虻模不^娼D、粉^之流，我家e下三等奴才也比你高F些，你都看人下菜碟海玉要o|西，你r在^e，莫不是要了你的了？拿@哄他，你只他不J得呢！好不好，他是手足，都是一拥闹髯樱哪e有你小看他的！」

　　芳官哪e禁得住@，一行哭，一行f：「]了硝，我才把@o他的。若f]了，又恐他不信，y道@不是好的？我便W颍也]往外^去唱。我一女孩杭遥知道什N是『粉^』『面^』的！姨奶奶犯不著砹R我，我又不是姨奶奶家I的。『梅香拜把子－－都是奴住荒兀　挂u人忙拉她f：「休胡f！」w姨娘獾蒙肀愦蛄耳刮子。u人等忙上砝瘢f：「姨奶奶e和她小孩子一般R，等我f她。」芳官挨了上麓颍哪e肯依，便撞^打L，哭[起怼？缺阏f：「你打得起我N？你照照那模涸邮郑∥医心愦蛄巳ィ我活著！」便撞在蜒e叫她打。人一面瘢一面拉她。晴雯悄拉u人f：「e管她，她[去，看怎N_交！如今y橥趿耍什N你也泶颍我也泶颍都@悠恚了得呢！」

　　外面跟著w姨娘淼囊桓傻娜寺如此，心中各各Q，都佛f：「也有今日！」又有一干言沟睦掀抛樱打了芳官，也都Q。

　　下藕官、蕊官等正在一作耍，湘的大花面葵官，琴的豆官了此信，慌忙找著她f：「芳官被人欺侮，咱也]趣，得大家破著大[一觯方^怼！顾娜私K是小孩子心性，只她情分上x，便不e的，一R跑入怡t院中。豆官先便一^缀醪辉②w姨娘撞了一跌。那三也便砩恚放大哭，手撕^撞，把w姨娘裹住。晴雯等一面笑，一面假意去拉。急得u人拉起@，又跑了那，口戎徽f：「你要死，有委曲只好f，@]理的事如何使得！」w姨娘反]了主意，只好yR。蕊官、藕官一一，抱住左右手；葵官、豆官前後^住。四人只f：「你只打死我四就T！」芳官直挺挺躺在地下，哭得死^去。

　　正]_交，l知晴雯早遣春燕回了探春。下尤氏、李w、探春三人е平号c媳D走恚⑺喝住。起原故，w姨娘便獾玫芍眼，粗了筋，一五一十，f不清。尤、李不答言，只喝禁她四人。探春便@庹f：「@是什N大事，姨娘也太肯饬耍∥艺有一句要姨娘商h，怪道丫^f不知在哪e，原碓谶@e生饽兀快同我怼！褂仁稀⒗钍隙夹φf：「姨娘到d上恚咱商量。」

　　w姨娘o法，只得同她三人出恚口泉qfLf短。探春便f：「那些小丫^子原是些玩意海喜g呢，和她ff笑笑，不喜g便可以不理她。便她不好了，也如同汗鹤ヒЯ艘幌伦樱可恕就恕，不恕r，也只叫了管家媳D去，fo她去P，何苦自己不尊重，大吆小喝，失了wy！你瞧周姨娘，怎不人欺她，她也不と巳ァＮ褚棠锴一胤咳ド飞沸海e那些混~人的{唆，]的惹人笑，自己呆，白o人作粗活。心e有二十分的猓也忍耐@滋欤等太太回恚自然料理。」一席f得w姨娘]口o言，只得回房去了。

　　@e探春獾煤陀仁稀⒗罴wf：「@N大年o，行出淼氖驴不叫人敬服。@是什N意思，值得吵一吵，K不留wy！耳朵又，心e又]有算。@又是那起]面的奴才的{唆的，作弄出呆人，替她出狻！乖较朐猓因命人查是l{唆的。媳D只得答著，出硐嘁而笑，都f是「大海e哪eめ去？」只得②w姨娘的人K@中人肀P，都f不知道。人]法，只得回探春：「一ry查，慢慢L查；凡有口舌不妥的，一砘亓素P。」

　　探春uu平服方T。可巧艾官便悄悄的回探春f：「都是夏素日和我不Γ每每的造言生事。前嘿藕官X，幸是玉叫她的，玉自己了，她才]。今何遗c姑娘送手帕去，看她和姨奶奶在一f了半天，嘁嘁喳喳的，了我才走_了。」探春了，m知情弊，亦料定她皆是一h，本皆淘猱常，便只答，也不肯此。

　　l知夏婆子的外O女合s姐海便是探春役的，r常c房中丫鬟I|西、呼救耍女孩航源他好。@日後，探春正上d理事。翠墨在家看屋子，因命s姐撼鋈ソ行∶嘿I糕去。s罕阏f：「我才吡大院子，腰腿生疼的，你叫e的人去T。」翠墨笑f：「我又叫l去？你趁早喝ィ我告V你一句好，你到後T路告V你老娘防著些骸！拐f著，便艾官告她老娘的告V了她。s姐郝了，忙接了X道：「@小蹄子也要捉弄人，等我告V去。」f著，便起身出怼Ｖ玲衢T，只N房却丝淌珠f之r，都坐在A砌上ff呢，她老娘亦在取Ｏs罕忝一婆子出去I糕。她且一行R，一行f，⒎讲胖告Vc夏婆子。夏婆子了，又庥峙拢便欲去艾官她，又欲往探春前去V冤。s好r住f：「你老人家去怎Nf呢？@怎得知道的，可又叨登不好了。fo你老防著就是了，哪e忙到@一r海　

　　正f著，忽芳官走恚扒著院T，笑向N房中柳家媳Df道：「柳嫂子，二f了：晚的素菜要一龅乃崴岬|西，只eR上香油弄了。」柳家的笑道：「知道。今涸跚材砹耍告V@N一句要o？你不嫌v，M砉涔翰皇牵俊狗脊俨胚M恚忽有一婆子手e托了一碟糕怼７脊俦虻溃骸刚lI的岣猓课蚁一K骸！瓜s阂皇纸恿耍道：「@是人家I的，你稀罕@！」柳家的了，忙笑道：「芳姑娘，你喜吃@？我@e有才I下o你姐姐吃的，她不曾吃，收在那e，乾乾QQ]幽亍！拐f著，便拿了一碟出恚fc芳官，又f：「你等我M去替你D口好茶怼！挂幻孢M去，F通_火D茶。芳官便拿著那糕，e到s耗上，f：「稀罕吃你那糕！@不是糕不成？我不^f著玩T了，你o我磕^，我也不吃。」f著，便⑹鹊母庖K一K的掰了，S著打雀和妫口刃φf：「柳嫂子，你e心疼，我回碣I二斤o你。」小s獾谜怔的，瞅著冷笑道：「雷公老也有眼睛，怎不打@作孽的？他馕夷亍Ｎ铱赡檬颤N比你，又有人M，又有人作乾奴才，溜你好上好海鸵r著f句骸！贡媳D都f：「姑娘，T眩√焯煲了就咕唧。」有伶透的，了她α丝冢怕又生事，都拿起_砀髯宰唛_了。下s阂膊桓沂分f她，一面咕嘟著去了。

　　@e柳家的人散了，忙出砗头脊僬f：「前耗窃赫f了不曾？」芳官道：「f了。等一二日再提@事。偏那w不死的又和我[了一觥Ｇ耗敲倒迓督憬愠粤瞬辉？她到底可好些？」柳家的道：「可不都吃了。她鄣檬颤N似的，又不好你再要。」芳官道：「不值什N，等我再要些斫o她就是了。」

　　原磉@柳家的有女海今年才十六q，m是N役之女，s生得人物c平、u、紫、x皆。因他排行第五，因叫她作五骸Ｒ蛩赜腥跫玻故]得差。近因柳家的玉房中的丫鬟差p人多，且又得玉矶家放他，故如今要送她到那e去名骸Ｕo^路，可巧@柳家的是梨香院的差役，她最小意殷勤，服侍得芳官一干人比e的乾娘好。芳官等亦待她O好，如今便和芳官f了，央芳官去c玉f。玉m是依允，只是近日病著，又事多，尚未f得。

　　前言少述，且f下芳官回至怡t院中，回覆了玉。玉正w姨娘P吵，心中自是不，f又不是，不f又不是，只得等吵完了，打著探春窳怂去後，方霓渴苑回恚窳朔脊僖魂，大家安妥。今她回恚又f要些玫瑰露c柳五撼匀ァ玉忙道：「有的，我又不大吃，你都o她去T。」f著，命u人取了出恚瓶中亦不多，遂B瓶c了她。

　　芳官便自y了瓶c她去。正值柳家的нM她女砩，在那犄角子上一У胤汗淞艘换兀便回到N房龋正吃茶歇_骸Ｒ芳官拿了一五寸砀叩男〔Ａ瓶恚迎亮照看，e面小半瓶胭脂一般的汁子，道是玉吃的西洋葡萄酒。母女忙f：「快拿旋子CL水，你且坐下。」芳官笑道：「就剩了@些，B瓶子都o你T。」五郝了，方知是玫瑰露，忙接了，x了又x。芳官又她「好些？」五旱溃骸附壕神些，M砉涔洹＿@後一В也]什N意思，不^是些大石^、大浜头孔俞，正好景@也]看。」芳官道：「你槭颤N不往前去？」柳家的道：「我]叫她往前去。姑娘也不J得她，倘有不ρ鄣娜丝匆了，又是一番口舌。明河你y她，有了房^，怕]有人е他逛呢，只怕逛了的日子有呢。」芳官了，笑道：「怕什N？有我呢。」柳家的忙道：「眩我的姑娘！我的^皮罕。比不得你。」f著，又倒了茶怼７脊倌难e吃@茶，只漱了一口，就走了。柳家的f道：「我@e占著手，五丫^送送。」

　　五罕闼统恚因o人，又拉著芳官f道：「我的倒底f了]有？」芳官笑道：「y道哄你不成？我屋e正少人的C海K]a上。一是t玉的，I二奶奶要了去，]o人恚一是旱模也]a。如今要你一也不算^分。皆因平好棵康暮鸵u人f，凡有尤渝X的事，得挨的且挨一日更好。如今三姑娘正要拿人扎筏子呢，B她屋e的事都g了扇件，如今正要の屋e的事]ぶ，何苦硗We碰去！倘或f些g了，那r老了，倒yD。不如等冷一冷，老太太，太太心f了，{是天大的事，先和老的一f，]有不成的。」五旱溃骸鸽m如此f，我s性急等不得了。趁如今挑上砹耍一to我口猓也不枉B我一觯欢t我添了月X，家e又娜菪；三t我的心_一_，只怕@病就好了。－－便是大夫、吃，也省了家e的X。」芳官道：「我都知道了，你只放心。」二人e^，芳官自去不提。

　　伪砦夯恚c她娘深x芳官之情。她娘因f：「再不承望得了@些|西，m然是珍F物海s是吃多了也最帷＞拱堰@倒些送人去，也是大情。」五：「送l？」她娘道：「送你舅舅的鹤樱昨日岵。也想@些|西吃。如今我倒半Kc他去。」五郝了，半日]言Z，S她倒了半K子去，⑹５倪B瓶放在砘N取Ｎ豪湫Φ溃骸敢牢艺f，竟不o他也T了。倘或有人P起恚倒又是一鍪铝恕！顾娘道：「哪e怕起@些恚了得了！我辛辛苦苦的，e^些|西，也是的。y道是\偷的不成？」f著，不，一去了。直至外她哥哥家中，她┳诱躺著，一了@，她哥嫂┠校o不g喜。F木上取了鏊，和吃了一碗，心中一常^目清觥Ｊ５陌氡K，用覆著，放在桌上。

　　可巧又有家中小P，同她核厝障嗪玫模走侯他的病。戎杏幸恍』锩惧X槐者，乃Sw姨娘之。他父母F在焐瞎苜~，他本身又派跟Zh上W。因他有些X荩尚未娶H，素日看上了柳家的五丝@，和父母f了，欲娶她槠蕖Ｒ苍央中保媒人再四求告。柳家父母s也情，奈五桃獠模m未明言，s行止中已С觯父母未敢允。近日又想往@热ィ越l⒋耸G_，只等三五年後放出恚自向外裥隽恕ｅX家她如此，也就T了。怎奈X槐不得五海心中又庥掷，l恨定要弄取成配，方了此。今也同人砬仆柳，不期柳家的在取

　　柳家的忽一群人砹耍戎杏绣X槐，便推f不得f，起身走了。他哥嫂忙f：「姑怎N不吃茶就走？倒y楣臁！沽家的因笑道：「只怕e面黠，再f了，出砬┳恿T。」她嫂子因向抽热×艘包出恚拿在手人土肆家的出恚至角，fc柳家的，又笑道：「@是你哥哥昨涸陂T上班海l知@五日一班，竟偏冷淡，一外]l。只有昨河谢|的官戆荩送了上^尚『t子茯苓霜。N外o了T上人一t作TY，你哥哥分了@些。@地方千年松柏最多，所以稳×塑蜍叩木液和了，不知怎N弄出@怪俊的白霜怼Ｕf第一用人乳和著，每日早起吃一R，最a人的，第二用牛奶子，f不得，L白水也好。我想著，正宜外甥女撼浴Ｔ是上半日打l小丫^子送了家去的，她fi著T，B外甥女阂策M去了。本砦乙瞧瞧她去，o她Я巳サ模又想：主子不在家，各谰o，我又]甚N差使，有要]o跑些什N？r且@扇诊L得e^家反宅y的，倘或沾Я说怪刀嗟摹９媚淼谜好，H自去T。」

　　柳氏道了生受，作e回怼到了角T前，只一小么盒Φ溃骸改憷先思夷难e去了？e^三次商私腥髂兀我三四人都找你老去了，]怼Ｄ憷先思s哪难e砹耍窟@l路又不是家去的路，我倒疑心起怼！鼓橇家的笑R道：「好猴横套樱　…」要知端的，且下回分解。

第六十一回 投鼠忌器玉mE 判冤Qz平盒

　　f那柳家的笑道：「好猴横套樱∧阌H鹱诱乙袄喝チ耍你M不多得一叔叔？有什N疑的！e我把你^上的R子w似的赘旅拖恚∵不_T我M去呢！」@小P且不_T，且拉著笑f：「好鹱樱你@一M去，好歹偷些杏子出碣p我吃。我@e老等。你若忘了r，日後半夜三更打酒I油的，我不o你老人家_T，也不答你，S你乾叫去。」柳氏啐道：「l了昏的！今年不比往年？把@些|西都分o了奶奶了。一的不像抓破了的！人打涞紫乱贿^，裳劬拖衲趋箅u似的，铀的果子！昨何睦钭湎乱蛔撸偏有一蜜蜂和上一^，我一招手海偏你那好舅母就看了。她x的h，看不真，只我摘李子呢，就侣浪嗓喊起恚又是『]供佛呢』，又是『老太太、太太不在家，]Mr呢，等M了上^，嫂子都有分的』，倒像l害了A，等李子出汗呢。叫我也]好f，白了她一D。可是你舅母，姨娘扇H戚都管著？怎不和她要的，倒和我硪？@可是『}老鼠和老去借Z－－守著的]有，w著的有』？」小P笑道：「哎眩]有T了，f上@些f！我看你老以後就用不著我了？就便是姐姐有了好地方，砀呼局的日子多著呢，只要我多答她些就有了。」柳氏了，笑道：「你@小猴精，又v鬼吊白的！你姐姐有什N好地方了？」那小P笑道：「e哄我了，早已知道了。问悄有浚y道我就]有坎怀桑课译m在@e哈，e^s也有姊妹成wy的，什N事m了我！」

　　正f著，只T扔钟欣掀抛酉蛲饨校骸感『，快髂懔鹱尤チT，再不砜删驼`了！」柳家的了，不和小Pf，忙推TM去，笑f：「不必忙，我砹恕！挂幻碇N房，－－m有同伴的人，她都不敢自＃蔚人碚{停分派－－一面人：「五丫^那去了？」人都f：才往茶房e找她姊妹去了。」

　　柳家了，便④蜍咚R起，且按著房^分派菜。忽迎春房e小丫^花鹤碚f：「司棋姐姐f了，要碗u蛋，醯哪勰鄣摹！沽家的道：「就是@一鹤鹳F。不知怎的，今年@u蛋短得很，十X一找不出怼Ｗ荷项^oH戚家送粥米去，四五Ik出去，好容易才了二十怼Ｎ夷茄e找去？你fo她，改日吃T。」花旱溃骸盖阂吃豆腐，你弄了些t的，叫她f了我一D。今阂u蛋又]有了。什N好|西！我就不信Bu蛋都]有了，e叫我翻出恚　挂幻嬲f，一面真走恚揭起菜箱一看，只e面果有十u蛋，f道：「@不是？你就@N利害！吃的是主子的，我的份例，你槭颤N心疼？又不是你下的蛋，怕人吃了。」柳家的忙G了手e的活，便上碚f道：「你少M嘴e混w！你娘才下蛋呢！通共留下@，A洳松系差^。姑娘不要，不肯做上去呢，A浣蛹钡摹Ｄ吃了，倘或一要起恚]有好的，Bu蛋都]了！你深宅大院，水砩焓郑口，只知u蛋是平常物件，那e知道外^Iu的行市呢。ef@，有一年B草根子]了的日子有呢。我袼，米白，每日肥u大子，⒕托阂擦T了。吃了膈，天天又[起故事砹恕ｋu蛋、豆腐，又是什NI筋、u}N炸海敢自倒Q口味。只是我又不是答你的，一要一樱就是十印Ｎ业e伺候^又髯樱只A淠二又髯恿恕！

　　花了，便t了面，喊道：「l天天要你什N恚磕阏f上@绍子！叫你恚不是楸阋耍s槭颤N？前盒⊙碚f，雯姐姐要吃J蒿，你怎N忙得肉炒u炒？小燕f『因的不好才另叫你炒I筋的，少R油才好。』你忙得倒f『自已l昏』，s著洗手炒了，狗核频挠H捧了去。今悍吹鼓梦易鞣ぷ樱f我o人。」柳家的忙道：「阿陀佛！@些人眼的。ef前阂淮危就呐f年一立N房以恚凡各房e，偶然g不姑娘、姐要添一影樱l不是先拿了X砹碣I另添？有的]的，名好，f我喂芄媚N房省事，又有剩^海算起c恚惹人f心：B姑娘Ы四五十人，一日也只管要呻bu，呻b子，十斫锶猓一tX的菜蔬。你算算，蜃魇颤N的？B本深D纬植蛔。R得住@c@樱那c那樱I淼挠植怀裕又Ie的去？既@樱不如回了太太，多添些份例，也像大N房eA淅咸太的，把天下所有的菜蔬用水牌了，天天D著吃，吃到一月F算倒好。B前喝姑娘和姑娘偶然商h了要吃油}炒枸杞芽恚F打l姐耗弥五百X斫o我，我倒笑起砹耍f：『二位姑娘就是大肚子勒佛，也吃不了五百X的去。@三二十X的事，A涞闷稹！悔s著我送回X去，姑娘到底不收，fp我打酒吃，又f『如今N房在e^，保不住屋e的人不去叨登，一}一u，那不是XI的？你不o又不好，o了你又]得r。你拿著@X，全了他素日叨登|西的C骸！贿@就是明白w下的姑娘，我心e只替她佛。]的w姨奶奶了，又獠环蓿又f太便宜了我，隔不了十天，也打l小丫^子み@つ樱我倒好笑起怼Ｄ竟成了例，不是@，就是那，我那e有@些r的？」

　　正yr，只司棋又打l人泶呱花海f她：「死在@e了，怎N就不回去？」花嘿饣恚便添了一篇，告V了司棋。司棋了，不免心^起火。此刻伺候迎春T，Я诵⊙绢^走恚了S多人正吃，她淼蓊^不好，都忙起身陪笑坐。司棋便喝命小丫^子邮郑骸阜蚕所有的菜蔬，只管G出去j狗，大家不成！」小丫^子巴不得一，七手八_上去，一Dy翻yS的。慌得人一面拉瘢一面央告司棋f：「姑娘e`了小孩子的。柳嫂子有八^，也不敢得罪姑娘。fu蛋yI是真。我才也f他不知好歹，{是什N|西，也少不得法喝ァＫ已悟^砹耍B忙蒸上了。姑娘不信，瞧那火上。」

　　司棋被人一D好言，方竦u平了。小丫^也]得摔完|西，便拉_了。司棋BfЯR，[了一回，方被人袢ァＡ家的只好摔碗GP，自己咕嘟了一，蒸了一碗u蛋，令人送去。司棋全在地下了。那人回恚也不敢f，恐又生事。

　　柳家的打l她女汉攘艘换，吃了半碗粥，又④蜍咚一f了。五郝T，便心下要分些芳官，遂用另包了一半，趁S昏人稀之r，自己花遮柳[的碚曳脊佟Ｇ蚁o人P。一到了怡t院T前，不好M去，只在一簇玫瑰花前站立，hh的望著。有一K茶r，可巧小燕出恚忙上前叫住。小燕不知是那一，至跟前方看真切，因：「作什N？」五盒Φ溃骸改憬谐龇脊恚我和她f。」小燕悄笑道：「姐姐太性急了，MQ等十砣站砹耍只管找她做什N。方才使了她往前^去了，你且等她一等。不然，有什N告V我，等我告V她。恐怕你等不得，只怕P@T了。」五罕④蜍咚fc了小燕，又f：「@是茯苓霜。」如何吃，如何a益，「我得了些送她的，D┠氵fc她就是了。」f，作o回怼

　　正走蓼s一В忽迎^林之孝家的е婆子走恚五翰囟悴患埃只得上好。林之孝家的道：「我你病了，怎N跑到@e恚俊刮号阈Φ溃骸敢蜻@扇蘸眯，跟我M砩⑸。才因我使我到怡t院送砘锶ァ！沽种孝家的f道：「@岔了。方才我你出恚我才PT。既是你使了你去，他如何不告V我f你在@e呢，竟出去我PT，是何主意？可知是你扯e。」五郝了，]回答，只f：「原是我一早教我取去的，我忘了，挨到@r，我才想起砹恕Ｖ慌挛e我先出去了，所以]和大娘f得。」

　　林之孝家的她og色，又因近日玉A赫f那正房仁落了|西，丫^，]主海心下便起了疑。可巧小s、花K媳D子走恚了@事，便f道：「林奶奶倒要她。@扇账往@e^跑得不像，鬼鬼祟祟的，不知中┦颤N事。」小s又道：「正是。昨河疋A姐姐f，太太耳房e的子_了，少了好些零碎|西。I二奶奶打l平姑娘和玉A姐姐要些玫瑰露，l知也少了一罐子。若不是ぢ叮不知道呢！」花盒Φ溃骸高@我]，今何业箍匆一露瓶子。」林之孝家的正因@些事]主海每日P姐菏蛊捍弑扑，一此言，忙：「在哪e？」花罕阏f：「在她N房e呢。」林之孝家的了，忙命打了艋\，е人ぁＮ杭钡谋阏f：「那原是二屋e的芳官o我的。」林之孝家的便f：「不管你『方官』『A官』，F有了EC，我只呈罅耍{你主子前q去。」一面f，一面M入N房，花е，取出露瓶。恐有偷的e物，又搜了一遍，又得了一包茯苓霜，一隳昧耍Я宋砘乩罴wc探春。

　　那r李w正因m哥翰×耍不理事眨只命去探春。探春已w房。人回M去，丫鬟都在院燃{觯探春在阮裸澹只有待回M去。半日，出碚f：「姑娘知道了，叫你找平夯囟奶奶去。」林之孝家的只得I出怼５进P姐耗沁，先找著了平海平哼M去回了P姐。P姐方才歇下，此事，便吩咐：「⑺娘打四十板子，f出去，永不SM二T；把五捍蛩氖板子，立刻交of子上，或u或配人。」平郝了出硪姥苑愿懒肆种孝家的。五得哭哭啼啼，o平汗蛑，V芳官之事。平旱溃骸高@也不y，等明日了芳官便知真假。但@茯苓霜，前日人送了恚等老太太、太太回砜戳瞬鸥掖樱@不偷了去。」五阂，忙又⑺舅舅送的一f了出怼Ｆ郝了，笑道：「@诱f，你竟是平白o辜之人，拿你眄缸的。此r天晚，奶奶才M了歇下，不便檫@c子小事去絮叨。如今且⑺交o上夜的人看守一夜，等明何一亓四棠蹋再做道理。」林之孝家的不敢`拗，只得Я顺恚交c上夜的媳D看守，自己便去了。

　　@e五罕蝗塑禁起恚一步不敢多走。又兼媳D也有袼f：「不做@]行止之事。」也有笤拐f：「正更坐不上恚又弄\斫o我看，倘或眼不ち怂溃逃走了，都是我不是。」於是又有素日一干c柳家不睦的人，了@般，十分趁，都磙陕涑蛩。@五盒扔庥治屈，竟o可V，且本砬尤跤胁。@一夜茶o茶，思水o水，思睡o衾枕，柩恃剩直哭了一夜。

　　l知和她母女不和的那些人，巴不得一rf出她去，惟恐次日有，大家先起了清早，都悄悄的碣ID平海一面送些|西，一面又奉承她k事啵一面又v述她母H素日S多不好。平阂灰坏亩著，打l她去了，s悄悄的碓Lu人，她可果真芳官o她露了。u人便f：「露s是o芳官，芳官Do何人，我s不知。」u人於是又芳官，芳官了，唬天跳地，忙是自己送她的。芳官便又告V了玉，玉也慌了，f：「露m有了，若勾起茯苓霜恚她自然也供。若了是她舅舅T上得的，她舅舅又有了不是，M不是人家的好意，反被咱陷害了？」因忙和平河h：「露的事m完，然@霜也是有不是的。好姐姐，你只叫她f也是芳官o她的就完了。」平盒Φ溃骸鸽m如此，只是她昨晚已同人f是她舅舅o的了，如何又f你o的？r且那所G的露，也正是o主海如今有EC的白放了，又去找l？l肯J？人也未必心服。」晴雯走硇Φ溃骸柑太那的露，再oe人，分明是彩偷了oh哥喝チ恕Ｄ可瞎yf。」

　　平盒Φ溃骸刚l不知是@原故！但今玉A杭钡每蓿悄悄著她，她若了，玉A也T了，大家也就混著不了。y道我好意兜@事不成？可恨彩不但不，她D玉A海f她偷了去了。人Cel炮，先吵得合府皆知，我如何b]事人。少不得要查的。殊不知告失I的就是\，又]EC，怎Nf她？」玉道：「也T！@件事我也起恚就f是我唬他玩的，悄悄的偷了太太的砹恕杉事都完了。」u人道：「也倒是件s事，保全人的\名骸Ｖ皇翘太，又f你小孩子猓不知好歹了。」平盒Φ溃骸高@也倒是小事。如今便内w姨娘屋e起了E硪踩菀祝我只怕又著一好人的w面。e人都e管，@一人M不又生猓课铱z的是她，不肯榇蚶鲜了玉瓶。」f著，把三指^一伸。u人等f，便知她f的是探春。大家都忙f：「可是@，竟是我@e了起淼槭恰！蛊河中Φ溃骸敢岔得把彩和玉A孽障叫了恚柿怂方好。不然，她得了益，不f檫@，倒像我]了本事，不出恚┏鲞@e硗晔拢她以後越l偷的偷，不管的不管了。」u人等笑道：「正是，也要你留地步。」

　　平罕忝人叫了她恚f道：「不用慌，\已有了。」玉A合：「\在哪e？」平旱溃骸脯F在二奶奶屋e呢，她什N什N。我心e明知不是她偷的，可z她害怕，都承J了。@e二不^意，要替她J一半。我待要f出恚但只是@做\的，素日又是和我好的一姊妹，C主s是平常，e面又著一好人的w面，因此殡y，少不得央求二了，大家o事。如今反要你，是怎樱咳拇艘葬岽蠹倚⌒拇骟w面，@便求二了；若不然，我就回了二奶奶，e冤屈了好人。」彩了，不Xt了，一r羞褐心感l，便f道：「姐姐放心，也e冤了好人，也eЮ哿o辜之人w面。偷|西原是w姨奶奶央告我再三，我拿了些ch哥是情真。B太太在家我拿^，各人去送人，也是常事。我原f嚷^商炀土T了。如今既冤屈了好人，我心也不忍。姐姐竟Я宋一囟奶奶去，我一概了完事。」

　　人了@，一都，她竟@佑懈文。玉忙笑道：「彩姐姐果然是正人。如今也不用你，我只f是我悄悄的偷的唬你玩，如今[出事恚我原承J。只求姐姐以後省些事，大家就好了。」彩道：「我值氖槭颤N叫你？死活我去受。」平骸⒁u人忙道：「不是@诱f，你一了，未免又叨登出w姨奶奶恚那r三姑娘了，M不生狻＞共蝗二了，大家o事；且除@人，皆不得知道@事，何等的乾Q。但只以後千f大家小心些就是了。要拿什N，好歹耐到太太到家，那怕B@房子o了人，我就]干S了。」彩了低^想了一想，方依允。

　　於是大家商h妥N，平Я怂K芳官往前碇辽弦狗恐校叫了五海④蜍咚一，也悄悄的教她fS芳官所，五焊兄x不M。平她碇磷约哼@，已林之孝家的ьI了媳D，押解著柳家的等蚨r。林之孝家的又向平赫f：「今阂辉缪毫怂恚恐@e]人伺候姑娘的，我呵⑶仫@的女人派了去伺候。姑娘一慊孛髂棠蹋她倒乾Q慎，以後就派她常伺候T。」平旱溃骸盖仫@的女人是l？我不大相熟。「林之孝家的道：「她是@e南角子上夜的，白日e]什N事，所以姑娘不大相R。高高的孤拐，大大的眼睛，最乾Q爽利的。」玉A旱溃骸甘橇恕＝憬悖你怎N忘了？她是跟二姑娘的司棋的鹉铩Ｋ酒宓母改鸽m是大老那的人，她@叔叔s是咱@的。」

　　平郝了，方想起恚笑道：「哦！你早f是她，我就明白了。」又笑道：「也太派急了些。如今@事，八下e水落石出了，B前禾太屋eG的，也有了主骸Ｊ玉那日^砗瓦@孽障要什N的，偏@孽障Y他玩，f太太不在家，不敢拿。玉便瞅她不防的r，自己M去拿了些什N出怼＿@孽障不知道，就慌了。如今玉Ю哿e人，方的告V了我，拿出|西砦仪疲一件不差。那茯苓霜也是玉外^得了的，也曾p^S多人，不@热擞校B子了出去oH戚吃，又D送人，u人也曾o^芳官之流的人。他私情各相硗，也是常事。前耗珊t[在h事d上，好好的原封]樱什N就混起人怼５任一亓四棠淘僬f。」f，抽身M了P房，⒋耸抡涨把曰亓锁P姐阂槐椤

　　P姐旱溃骸鸽m如此f，但玉槿耍不管青t皂白，鄱事情。e人再求求他去，他又R不住人删浜迷，o他炭t子戴上，什N事他不承。咱若信了，砣舸笫乱踩绱耍如何治人。要的追求才是。依我的主意，把太太屋e的丫^都拿恚m不便擅加拷打，只叫她|著磁瓦子跪在太地下，茶也eo吃。一日不f跪一日，便是F打的，一日也管招了。又道是『n不抱op的蛋』。m然@柳家的]偷，到底有些影骸Ｈ瞬耪f她。m不加\刑，也革出不用。朝廷家原有煺`的，倒也不算委屈了她。」平旱溃骸负慰聿龠@心！『得放手r放手』，什N大不了的事，返貌皇┒髂兀∫牢艺f，v在@屋e操上一百分的心，K究咱是回那屋e去的。]的Y些小人仇恨，使人含怨。r且自己又三陌穗y的，好容易蚜艘哥海到了六七月掉了，焉知不是素日操谔^，著的！如今乘早阂一半不一半的，也倒T了。」一席，f得P姐旱剐α耍f道：「{你@小蹄子l放去T。我才精爽些了，]的淘狻！蛊盒Φ溃骸高@不是正？」f，D身出恚一一l放。要知端的，且下回分解。

第六十二回 憨湘醉眠芍茵 呆香菱情解石榴裙

　　f平撼矸愿懒种孝家的道：「大事化樾∈拢小事化]事，方是d旺之家。若得不了一c子小事，便P打鼓的y折v起恚不成道理。如今⑺母女Щ兀照f去差。⑶仫@家的仍f退回。再不必提此事。只是每日小心巡察要o。」f，起身走了。柳家的母女忙向上磕^，林家的Щ@中，回了李w探春，二人皆f：「知道了，能可o事，很好。」

　　司棋等人空d^了一。那秦@家的好容易等了@空子了恚只d^上半天。在N房日y著接收砘锩准Z煤炭等物，又查出S多空恚f：「粳米短了墒，常用米又多支了一月的，炭也欠著~怠！挂幻嬗执螯c送林之孝家的Y，悄悄的淞艘缓t炭，五百斤木柴，一粳米，在外就遣了子┧腿肓旨胰チ耍挥执螯c送し康亩Y；又A硬耸哒孜煌事的人，f：「我砹耍全仗列位扶持。自今以後都是一家人了。我有照不到的，好歹大家照些。」正y著，忽有人碚fc他：「看^@早就出去T。柳嫂涸o事，如今交c他管了。」秦@家的了。Z去魂魄，垂^猓登r掩旗息鼓，园而出。送人之物白G了S多，自己倒要折了ra空。B司棋都饬倒仰，o挽回，只得T了。

　　w姨娘正因彩私了S多|西，被玉A撼吵觯生恐查出恚每日捏一把汗打信骸：鲆彩砀嬖Vf：「都是玉了，拇o事。」w姨娘方把心放下怼Ｕl知Zh如此f，便起了疑心，⒉孰凡私之物都拿了出恚照著彩的摔了去，f：「@擅嫒刀的|西！我不稀罕。你不和玉好，他如何肯替你。你既有o了我，原不c一人知道。如今你既然告V他，如今我再要@，也]趣骸！共孰如此，急的l身誓，至於哭了，百般解f，Zh桃獠恍牛f：「不看你素日之情，去告V二嫂子，就f你偷斫o我，我不敢要。你想去。」f，摔手出去了。急的w姨娘R：「]造化的N子，蛆心孽障。」獾牟孰哭I乾c唷Ｚw姨娘百般的安慰他：「好孩子，他辜了你的心，我看的真。我收起恚^扇账自然D^砹恕！拐f著，便要收|西。彩庖活D包起恚乘人不r，碇@中，都撇在河龋水沉的沉漂的漂了。自己獾囊归g在被劝悼蕖

　　下又值玉生日已到，原琴也是@日，二人相同。因王夫人不在家，也不曾像往年[帷Ｖ挥道士送了四佣Y，Q的寄名符海贿有滋僧尼R的和尚姑子送了供尖海K坌羌R疏^，K本命星官值年太qL年Q的i骸＜抑谐Ｗ叩呐先砩邸Ｍ踝域v那，仍是一套衣服，一p鞋m，一百厶遥一百束上用yz禳I。薛姨娘p一等。其N家中人，尤氏仍是一p鞋m；P姐菏且mu四面和合荷包，e面b一金坌牵一件波斯所u玩器。各R中遣人去放堂五X。又另有琴之Y，不能涫觥＝忝弥薪噪S便，或有一扇的，或有一字的，或有一的，或有一的，聊景而已。

　　@日玉清晨起恚梳洗已，冠С怼Ｖ燎d院中，已有李F等四五人在那eO下天地香T，玉炷了香。行Y，奠茶焚後，便至府中宗祠祖先堂商行Y，出至月台上，又朝上b拜^Z母、Z政、王夫人等。一到尤氏上房，行^Y，坐了一回，方回s府。先至薛姨，薛姨再三拉著，然後又遇薛蝌，一回，方M@怼Ｇ琏麝月二人跟S，小丫^A著肿樱睦钍掀穑一一挨著，L的房中到^。统龆T，至李、w、、王四奶家了一回，方M怼ｋm人要行Y，也不曾受。回至房中，u人等只都碚f一就是了。王夫人有言，不令年p人受Y，恐折了福郏故皆不磕^。

　　歇一r，ZhZm等砹耍u人B忙拉住，坐了一坐，便去了。玉笑f走乏了，便歪在床上。方吃了半K茶，只外面咭咭呱呱，一群丫^笑M恚原硎谴淠、小螺、翠|、入，邢岫的丫^篆海K奶子抱巧姐海彩[、C[八九人，都抱著t中χ走恚f：「拜鄣D破了T了，快拿面砦吃。」Mr，探春、湘、琴、岫、惜春也都砹恕玉忙迎出恚笑f：「不敢起樱快A浜貌琛！惯M入房中，不免推一回，大家w坐。u人等捧^茶恚才吃了一口，平阂泊虬绲幕ㄖφ姓沟砹恕玉忙迎出恚笑f：「我方才到P姐姐T上，回了M去，不能，我又打l人M去姐姐的。」平盒Φ溃骸肝艺打l你姐姐梳^，不得出砘啬恪ａ砺又f我，我那e禁的起，所以特s砜念^。」玉笑道：「我也禁不起。」u人早在外g安了坐，他坐。平罕愀Ｏ氯ィ玉作揖不迭。平罕愎蛳氯ィ玉也忙跪下，u人B忙v起怼Ｓ窒铝烁＃玉又了一揖。u人笑推玉：「你再作揖。」玉道：「已完了，怎N又作揖？」u人笑道：「@是他斫o你拜邸＝阂彩撬的生日，你也o他拜邸！玉了，喜的忙作下揖去，f：「原斫阂彩墙憬愕姆颊Q。」平哼f福不迭。湘拉琴岫f：「你四人Π郏直拜一天才是。」探春忙：「原硇厦妹靡彩墙海课以觞N就忘了。」忙命丫^：「去告V二奶奶，s著a了一分Y，c琴姑娘的一樱送到二姑娘屋e去。」丫^答著去了。岫湘直口f出恚少不得要到各房去。

　　探春笑道：「倒有些意思，一年十二月，月月有生日。人多了，便@等巧，也有三一日、一日的。大年初一日也不白^，大姐姐占了去。怨不得他福大，生日比e人就占先。又是太祖太的生日。^了艄，就是老太太和姐姐，他娘遇的巧。三月初一日是太太，初九日是I二哥哥。二月]人。」u人道：「二月十二是林姑娘，怎N]人？就只不是咱家的人。」探春笑道：「我@性是怎N了！」玉笑指u人道：「他和林妹妹是一日，所以他的。」探春笑道：「原砟倒是一日。每年B^也不o我磕一。平旱纳日我也不知道，@也是才知道。」平盒Φ溃骸肝是那牌好上的人，生日也]拜鄣母＃又]受Y份，可吵[什N，可不悄悄的^去。今核又偏吵出砹耍等姑娘回房，我再行Y去T。」探春笑道：「也不敢@印Ｖ皇墙旱挂替你^生日，我心才^得去。」玉湘等一R都f：「很是。」探春便吩咐了丫^：「去告V他奶奶，就f我大家f了，今阂蝗詹环牌撼鋈ィ我也大家了分子^生日呢。」丫^笑著去了，半日，回碚f：「二奶奶f了，多x姑娘o他。不知^生日o他些什N吃，只e忘了二奶奶，就不硇躐他了。」人都笑了。

　　探春因f道：「可巧今貉e^N房不A滹，一下面弄菜都是外^收拾。咱就了X叫柳家的了去，只在咱e^收拾倒好。」人都f是O。探春一面遣人去李w、O、黛玉，一面遣人去髁家的M恚吩咐他N房中快收拾勺谰葡。柳家的不知何意，因f外N房都A淞恕Ｌ酱盒Φ溃骸改阍聿恢道，今菏瞧焦媚锏娜AQ。外^A涞氖巧项^的，@如今我私下又了分子，槠焦媚镱A勺勒他。你只管新巧的菜蔬A淞恚_了ず臀夷茄eIX。」柳家的笑道：「原斫袢找彩瞧焦媚锏那秋，我竟不知道。」f著，便向平嚎南骂^去，慌的平豪起他怼Ａ家的忙去A渚葡。

　　@e探春又邀了玉，同到d上去吃I，等到李wO一R砣，又遣人去薛姨c黛玉。因天夂团，黛玉之疾uK，故也砹恕；F\簇，D了一d的人。

　　l知薛蝌又送了巾扇香帛四色鄱Yc玉，玉於是^去陪他吃I。杉医灾瘟劬疲互相酬送，彼此同I。至午g，玉又陪薛蝌吃了杀酒。OЯ琴^砼c薛蝌行Y，把K，O因谘蝌：「家e的酒也不用送^那去，@套竟可收了。你只夥吃T。我和兄弟M去要待人去呢，也不能陪你了。」薛蝌忙f：「姐姐兄弟只管，只怕夥也就好砹恕！玉忙又告^罪，方同他姊妹回怼

　　一M角T，O便命婆子㈤Ti上，把匙要了自己拿著。玉忙f：「@一道T何必P，又]多的人走。r且姨娘、姐姐、妹妹都在e^，倘或家去取什N，M不M事。」O笑道：「小心]^逾的。你瞧你那，@兹掌呤掳耸拢竟]有我@的人，可知是@TP的有功效了。若是_著，保不住那起人D_，抄近路倪@e走，rl的是？不如i了，B和我也禁著些，大家e走。v有了事，就不著@的人了。」玉笑道：「原斫憬阋仓道我那近日G了|西？」O笑道：「你只知道玫瑰露和茯苓霜杉，乃因人而及物。若非因人，你B@杉不知道呢。殊不知有准比@杉大的呢。若以後叨登不出恚是大家的造化；若叨登出恚不知e^B累多少人呢。你也是不管事的人，我才告V你。平菏明白人，我前阂哺嬖V了他，皆因他奶奶不在外^，所以使他明白了。若不出恚大家返G_手。若犯出恚他心e已有稿子，自有^w，就冤屈不著平人了。你只我f，以後留神小心就是了，@也不可Φ诙人v。」

　　f著，淼角叻纪み，只u人、香菱、待、素、晴雯、麝月、芳官、蕊官、藕官等十人都在那e看~作耍。他砹耍都f：「谘eA湎铝耍快去上席T。」O等Sy了他同到了芍谥屑t香圃三g小敞d取＿B尤氏已^砹耍T人都在那e，只]平骸

　　原砥撼鋈ィ有林T家送了Y恚B三接四，上中下三等家人戆鬯投Y的不少，平好χ打lpX道x，一面又色色的回明P姐海不^留下樱也有不收的，也有收下即刻pc人的。忙了一回，又直待P姐撼赃^I，方Q了衣裳往@e怼

　　M了@，就有丫鬟碚宜，一同到了t香圃中。只筵_玳瑁瑁，褥O芙蓉。人都笑：「坌侨了。」上面四座定要他四人坐，四人皆不肯。薛姨f：「我老天拔地，又不合你的群海我倒X拘的慌，不如我到d上S便躺躺去倒好。我又吃不下什N去，又不大吃酒，@e他倒便宜。」尤氏等桃獠摹O道：「@也T了，倒是在d上歪著自如些，有鄢缘乃托┻^去，倒自在了。且前^]人在那e，又可照看了。」探春等笑道：「既@樱恭敬不如拿。」因大家送了他到h事d上，眼看著命丫^了一\褥K靠背引枕之，又诟溃骸负蒙o姨捶腿，要茶要水e推三扯四的。回硭土|西恚姨吃了就p你吃。只ex了@e出去。」小丫^都答了。

　　探春等方回怼＝K久琴岫二人在上，平好嫖髯，玉面|坐。探春又接了x恚二人K肩γ嫦嗯恪Ｎ鬟一桌，O黛玉湘迎春惜春，一面又拉了香菱玉A憾人打M。三桌上，尤氏李w又拉了u人彩陪坐。四桌上便是紫N、L骸⑶琏、小螺、司棋等人坐。下探春等要把K，琴等四人都f：「@一[，一日都坐不成了。」方才T了。女先阂~上郏人都f：「我]人要那些野，你d上去fo姨太太解喝チT。」一面又⒏魃吃食了，命人送c薛姨去。

　　玉便f：「雅坐o趣，要行令才好。」人有的f行@令好，那又f行那令好。黛玉道：「依我f，拿了P⒏魃全都了，拈成b海咱抓出那恚就是那。」人都道妙。即拿了一副P花{。香菱近日W了，又天天W字，了P便D不得，B忙起座f：「我。」大家想了一回，共得了十，著，香菱一一的了，搓成b海S在一瓶中g。探春便命平，平合了一，用箸拈了一出恚打_看，上著「射覆」二字。O笑道：「把酒令的祖宗拈出怼！荷涓病墓庞械模如今失了鳎@是後人纂的，比一切的令都y。@e^倒有一半是不的，不如Я耍另拈一雅俗共p的。」探春笑道：「既拈了出恚如何又АＨ缃裨倌橐，若是雅俗共p的，便叫他行去。咱行@。」f著又著u人拈了一，s是「拇稹埂Ｊ废骐笑著f：「@嗨利，合了我的脾狻Ｎ也恍羞@『射覆』，]的垂^人，我只划拳去了。」探春道：「惟有他y令，姐姐快P他一R。」O不容分f，便灌湘一杯。

　　探春道：「我吃一杯，我是令官，也不用宣，只我分派。」命取了令骰令盆恚「那倜S起，挨下S去，α它c的二人射覆。」琴一S，是三，岫玉等皆S的不Γ直到香菱方S了一三。琴笑道：「只好室壬春，若f到外^去，可太]^w了。」探春道：「自然。三次不中者P一杯。你覆，他射。」琴想了一想，f了「老」字。香菱原生於@令，一r想不到，M室M席都不有c「老」字相B的成Z。湘先了，便也y看，忽T斗上N著「t香圃」三字，便知琴覆的是「吾不如老圃」的「圃」字。香菱射不著，人艄挠执撸便悄悄的拉香菱，教他f「」字。黛玉偏看了，f「快P他，又在那e私相鬟f呢。」哄的人都知道了，忙又P了一杯，恨的湘拿筷子敲黛玉的手。於是P了香菱一杯。下tO和探春α它c子。探春便覆了一「人」字。O笑道：「@『人』字泛的很。」探春笑道：「添一字，筛惨簧湟膊环毫恕！拐f著，便又f了一「窗」字。O一想，因席上有u，便射著他是用「u窗」「u人」二典了，因射了一「P」字。探春知他射著，用了「u於P」的典，二人一笑，各一口T杯。

　　湘等不得，早和玉「三」「五」y叫，起拳怼Ｄ沁尤氏和x隔著席也「七」「八」y叫起怼Ｆ阂u人也作了一划拳，叮叮只得腕上的C子。一r湘A了玉，u人A了平海尤氏A了x，三人限酒底酒面，湘便f：「酒面要一句古文，一句f，一句骨牌名，一句曲牌名，要一句r上的，共成一句。酒底要P人事的果菜名。」人了，都笑f：「惟有他的令也比人Z叨，倒也有意思。」便催玉快f。玉笑道：「lf^@，也等想一想骸！棍煊癖愕溃骸改愣嗪纫绘R，我替你f。」玉真喝了酒，黛玉f道：

　　落霞c孤FRw，L急江天^雁哀，s是一b折足雁，叫的人九c，@是雁碣e。

　　f的大家笑了，f：「@一串子倒有些意思。」黛玉又拈了一榛穰，f酒底道：

　　榛子非P隔院砧，何砣fv衣。

　　令完，xu人等皆f的是一句俗Z，都б「邸棺值模不能多。

　　大家流y了一，@上面湘又和琴α耸郑李w和岫α它c子。李w便覆了一「瓢」字，岫便射了一「G」字，二人意，各一口。湘的拳s了，酒面酒底。琴笑道：「君入Y。」大家笑起恚f：「@典用的。」湘便f道：

　　奔v而砰湃，江g波浪兼天ィ要Fi|孤舟，既遇著一江L，不宜出行。

　　f的人都笑了，f：「好a嗔四c子的。怪道他出@令，故意惹人笑。」又他f酒底。湘吃了酒，了一K肉呷口，忽碗扔邪^，遂了出沓阅X子。人催他：「e只吃，到底快f了。」湘便用箸子e著f道：

　　@^不是那丫^，^上那桂花油。

　　人越l笑起恚引的晴雯、小螺、L旱纫桓扇硕甲哌^碚f：「姑娘_心海拿著我取笑海快P一杯才T。怎得我就擦桂花油的？倒得每人o一瓶子桂花油擦擦。」黛玉笑道：「他倒有心o你一瓶子油，又怕煺`著打I`的官司。」人不理，玉s明白，忙低了^。彩有心病，不X的t了。O忙暗暗的瞅了黛玉一眼。黛玉自悔失言，原是趣玉的，就忘了趣著彩。自悔不及，忙一D行令划拳岔_了。

　　底下玉可巧和Oα它c子。O覆了一「」字，玉想了一想，便知是O作蛑缸约核佩通`玉而言，便笑道：「姐姐拿我作雅o，我s射著了。f出斫憬e溃就是姐姐的M『O』字就是了。」人道：「怎N解？」玉道：「他f『』，底下自然是『玉』了。我射『O』字，f曾有『敲嘤疋OtT冷』，M不射著了。」湘f道：「@用r事s使不得，人都P。」香菱忙道：「不止r事，@也有出。」湘道：「『玉』二字Ko出，不^是春上或有之，odKo，算不得。」香菱道：「前日我x岑嘉州五言律，F有一句f『此l多玉』，怎N你倒忘了？後碛肿x李x山七言^句，又有一句『Oo日不生m』，我笑f他名字都原碓谔圃上呢。」人笑f：「@可住了，快P一杯。」湘oZ，只得了。大家又c的c，划拳的划拳。@些人因Z母王夫人不在家，]了管束，便任意取罚呼三喝四，喊七叫八。Md中tw翠舞，玉又u，真是十分狒[。B了一回，大家方起席散了一散，倏然不了湘，只他外^自便就恚l知越等越]了影，使人各去找，那e找得著。

　　接著林之孝家的同著老婆子恚生恐有正事呼荆二者恐丫鬟年青，乘王夫人不在家不服探春等s束，姿意痛，失了wy，故碚有事o事。探春他砹耍便知其意，忙笑道：「你又不放心，聿槲砹恕Ｎ]有多吃酒，不^是大家B笑，⒕谱引子，e耽心。」李w尤氏都也笑f：「你歇著去T，我也不敢叫他多吃了。」林之孝家的等人笑f：「我知道，B老太太叫姑娘吃酒姑娘不肯吃，何r太太不在家，自然BT了。我怕有事，泶蚵打。二t天L了，姑娘B一回子ca些小食骸Ｋ厝沼植淮蟪噪s|西，如今吃一杀酒，若不多吃些|西，怕受。」探春笑道：「f的是，我也正要吃呢。」因回^命取c心怼膳匝诀答了，忙去鼽c心。探春又笑：「你歇著去T，或是姨那ef喝ァＮ即刻打l人送酒你吃去。」林之孝家的等人笑回：「不敢I了。」又站了一回，方退了出怼Ｆ好著笑道：「我的都崃耍也不好意思他。依我f竟收了T，e惹他再恚倒]意思了。」探春笑道：「不相干，MQ咱不J真喝酒就T了。」

　　正f著，只一小丫^笑嘻嘻的走恚骸腹媚快瞧姑娘去，吃醉了D隹欤在山子後^一K青板石凳上睡著了。」人f，都笑道：「快e吵嚷。」f著，都走砜r，果湘P於山石僻一石凳子上，I香舫梁ǎ四面芍花w了一身，M^衣襟上皆是t香散y，手中的扇子在地下，也半被落花埋了，一群蜂蝶[穰穰的著他，又用o帕包了一包花瓣枕著。人看了，又是郏又是笑，忙上硗就旆觥Ｏ骐口泉q作睡Zf酒令，唧唧嘟嘟f：

　　泉香而酒冽，玉K盛礴珀光，直到梅梢月上，醉扶w，s橐H友。

　　人笑推他，f道：「快醒醒撼燥去，@潮凳上睡出病砟亍！瓜骐慢⑶锊ǎ了人，低^看了一看自己，方知是醉了。原是砑{霰莒o的，不X的因多P了杀酒，不伲便睡著了，心中反X自愧。B忙起身扎曛同人碇良t香圃中，用^水，又吃了杀K茶。探春忙命⑿丫剖拿斫o他在口龋一r又命他喝了一些酸，方才X得好了些。

　　下又x了庸菜cP姐送去，P姐阂菜土怼O等吃^c心，大家也有坐的，也有立的，也有在外^花的，也有扶谟^~的，各自取便f笑不一。探春便和琴下棋，O岫^局。林黛玉和玉在一簇花下唧唧不知f些什N。只林之孝家的和一群女人Я艘媳DM怼Ｄ窍D愁眉苦，也不敢Md，只到了A下，便朝上跪下了，碰^有。探春因一K棋受了常算硭闳タ得了眼，便折了官著，裳壑怀蛑棋枰，一b手s伸在盒龋只管抓弄棋子作想，林之孝家的站了半天，因回^要茶r才看，：「什N事？」林之孝家的便指那媳Df：「@是四姑娘屋e的小丫^彩旱哪铮F是@人藕虻娜恕Ｗ旌懿缓茫才是我了著他，他f的也不敢回姑娘，竟要f出去才是。」探春道：「怎N不回大奶奶？」林之孝家的道：「方才大奶奶都往d上姨太太去了，^看，我已回明白了，叫回姑娘怼！固酱旱溃骸冈觞N不回二奶奶？」平旱溃骸覆换厝ヒ擦T，我回去f一就是了。」探春cc^，道：「既@N著，就f出他去，等太太砹耍再回定Z。」f仍又下棋。@林之孝家的Я四侨巳ゲ惶帷

　　黛玉和玉二人站在花下，bb知意。黛玉便f道：「你家三丫^倒是乖人。m然叫他管些事，倒也一步翰豢隙嘧摺２畈欢嗟娜司驮缱髌鹜福砹恕！玉道：「你不知道呢。你病著r，他至撕准事。@@子也分了人管，如今多掐一草也不能了。又蠲了准事，文梦液网P姐姐作筏子禁e人。最是心e有算的人，M只乖而已。」黛玉道：「要@硬藕茫咱家e也太花M了。我m不管事，心e每常f了，替你一算，出的多M的少，如今若不省，必致後手不接。」玉笑道：「{他怎N後手不接，也短不了咱人的。」黛玉了，D身就往d上Of笑去了。

　　玉正欲走r，只u人走恚手扰踔一小Bh洋漆茶P，e面可式放著涉R新茶，因：「他往那去了？我你半日]吃茶，巴巴的倒了涉R恚他又走了。」玉道：「那不是他，你o他送去。」f著自拿了一R。u人便送了那R去，偏和O在一，只得一R茶，便f：「那位渴了那位先接了，我再倒去。」O笑道：「我s不渴，只要一口漱一漱就蛄恕！拐f著先拿起砗攘艘豢冢剩下半杯f在黛玉手取Ｒu人笑f：「我再倒去。」黛玉笑道：「你知道我@病，大夫不S我多吃茶，@半R蛄耍y槟阆氲牡健！拐f，乾，⒈放下。u人又斫玉的。玉因：「@半日]芳官，他在那e呢？」u人四一瞧f：「才在@e人Y草的，@子不了。」

　　玉f，便忙回至房中，果芳官面向e睡在床上。玉推他f道：「快e睡X，咱外^B去，一回汉贸燥的。」芳官道：「你吃酒不理我，教我了半日，可不硭XT了。」玉拉了他起恚笑道：「咱晚上家e再吃，回砦医幸u人姐姐Я四阕郎铣燥，何如？」芳官道：「藕官蕊官都不上去，挝以谀茄e也不好。我也不T吃那Il子，早起也]好生吃。才I了，我已告V了柳嫂子，先o我做一碗盛半碗粳米送恚我@e吃了就完事。若是晚上吃酒，不S教人管著我，我要M力吃蛄瞬帕T。我先在家e，吃二三斤好惠泉酒呢。如今W了@谑沧樱他f怕纳ぷ樱@啄暌]。乘今何沂且_S了。」玉道：「@容易。」

　　f著，只柳家的果遣了人送了一盒子怼Ｐ⊙嘟又揭_，e面是一碗r丸u皮，又是一碗酒清蒸子，一碟Z的胭脂Z脯，有一碟四奶油松瓤卷酥，K一大碗狎vv碧烧舻木G畦香稻粳米。小燕放在案上，走去拿了小菜K碗箸^恚芰艘煌腼。芳官便f：「油的，l吃@些|西。」只泡吃了一碗，了KZZ就不吃了。玉著，倒X比往常之味有傩┧频模遂吃了一卷酥，又命小燕也芰税胪腼，泡一吃，十分香甜可口。小燕和芳官都笑了。吃，小燕便⑹５囊交回。玉道：「你吃了T，若不蛟僖些怼！剐⊙嗟溃骸覆挥靡，@就蛄恕７讲坯暝陆憬隳昧杀P子c心o我吃了，我再吃了@，M不用再吃了。」f著，便站在桌旁一D吃了，又留下卷酥，f：「@留著o我吃。晚上要吃酒，o我赏刖瞥跃褪橇恕！玉笑道：「你也鄢跃疲康戎咱晚上痛喝一。你u人姐姐和晴雯姐姐量也好，也要喝，只是每日不好意思。今捍蠹议_S。有一件事，想著诟滥悖我竟忘了，此刻才想起怼Ｒ葬岱脊偃要你照看他，他或有不到的去，你提他，u人照不^@些人怼！剐⊙嗟溃骸肝叶贾道，都不用操心。但只@五涸觞N樱俊玉道：「你和柳家的f去，明褐苯兴M砹T，等我告V他一就完了。」芳官了，笑道：「@倒是正。」小燕又叫小丫^M恚伏侍洗手倒茶，自己收了砘铮交c婆子，也洗了手，便去找柳家的，不在下。

　　玉便出恚仍往t香圃け姐妹，芳官在後拿著巾扇。出了院T，只u人晴雯二人y手回怼玉：「你做什N？」u人道：「[下了，等你吃呢。」玉便笑著⒎讲懦缘娘一告V了他。u人笑道：「我f你是菏常了香就好，隔合恪ｋm然如此，也上去陪他多少景骸！骨琏┯檬种复猎诜脊兕~上，f道：「你就是狐媚子，什N空号芰巳コ燥，人怎N就s下了，也不告V我一骸！挂u人笑道：「不^是`打`撞的遇了，fs下了可是]有的事。」晴雯道：「既@N著，要我o用。明何都走了，芳官一人就蚴沽恕！挂u人笑道：「我都去了使得，你s去不得。」晴雯道：「惟有我是第一要去，又杏直浚性子又不好，又]用。」u人笑道：「倘或那孔雀褂子再窟窿，你去了l可a呢。你倒e和我拿三撇四的，我┠阕什N，把你械M不拈，Q不印Ｒ话阋膊皇俏业乃交┠悖MQ都是他的，你就都不肯做。怎N我去了滋欤你病的七死八活，一夜B命也不o他做了出恚@又是什N原故？你到底f，e只佯憨，和我笑，也不了什N。」大家f著，碇d上。薛姨也砹恕４蠹乙佬蜃下吃。玉只用茶泡半碗，景而已。一r吃，大家吃茶f，又S便B笑。

　　外面小螺和香菱、芳官、蕊官、藕官、豆官等四五人，都M@中B了一回，大家窳诵┗ú矶抵，坐在花草堆中Y草。@一f：「我有^音柳。」那一f：「我有_h松。」那一又f：「我有君子竹。」@一又f：「我有美人蕉。」@又f：「我有星星翠。」那又f：「我有月月t。」@又f：「我有《牡丹亭》上的牡丹花。」那又f：「我有《琵琶》e的枇杷果。」豆官便f：「我有姐妹花。」人]了，香菱便f：「我有夫妻蕙。」豆官f：「]有夫妻蕙。」香菱道：「一箭一花樘m，一箭祷檗ァ７厕ビ芍Γ上下Y花者樾值苻ィ有K^Y花者榉蚱揶ァＮ疫@枝K^的，怎N不是。」豆官]的f了，便起身笑道：「依你f，若是@芍σ淮笠恍。就是老子鹤愚チ恕Ｈ芍Ρ趁骈_的，就是仇人蕙了。你h子去了大半年，你想夫妻了？便扯上蕙也有夫妻，好不害羞！」香菱了，t了，忙要起身Q他，笑R道：「我把你@了嘴的小蹄子！M嘴e汗憋的胡f了。等我起泶虿凰滥氵@小蹄子！」豆官他要勾恚怎容他起恚便忙B身⑺旱埂；仡^笑著央告蕊官等：「你恚椭我Q他@a嘴。」人L在草地下。人拍手笑f：「了不得了，那是一D子水，可惜污了他的新裙子了。」豆官回^看了一看，果旁有一汪e雨，香菱的半扇裙子都污窳耍自己不好意思，忙Z了手跑了。人笑不住，怕香菱拿他出猓也都哄笑一散。

　　香菱起身低^一瞧，那裙上q滴滴cc流下G水怼Ｕ恨R不^，可巧玉他Y草，也ち诵┗ú颍忽人跑了，只剩了香菱一低^弄裙，因：「怎N散了？」香菱便f：「我有一枝夫妻蕙，他不知道，反f我a，因此[起恚把我的新裙子也v了。」玉笑道：「你有夫妻蕙，我@e倒有一枝K蒂菱。」口日f，手s真拈著一枝K蒂菱花，又拈了那枝夫妻蕙在手取Ｏ懔獾溃骸甘颤N夫妻不夫妻，K蒂不K蒂，你瞧瞧@裙子。」玉方低^一瞧，便呀了一，f：「怎N就拖在泥e了？可惜@石榴tc最不染。」香菱道：「@是前呵俟媚Я淼摹９媚镒隽艘l，我做了一l，今翰派仙怼！玉跌_@道：「若你家，一日遭踏@一百件也不值什N。只是^一件既S琴姑娘淼模你和姐姐每人才一件，他的尚好，你的先v了，M不辜他的心。二t姨老人家嘴碎，@N樱我常f你不知^日子，只遭踏|西，不知惜福呢。@叫姨看了，又f一不清。」香菱了@，s碰在心坎荷希反倒喜g起砹耍因笑道：「就是@了。我m有l新裙子，都不和@一拥模若有一拥模s著Q了，也就好了。^後再f。」玉道：「你快休樱只站著方好，不然B小衣合パ鞋面都要拖v。我有主意：u人上月做了一l和@一模一拥模他因有孝，如今也不穿。竟送了你Q下@恚如何？」香菱笑著u^f：「不好。他倘或了倒不好。」玉道：「@怕什N。等他孝M了，他凼颤Ny道不S你送他e的不成。你若@樱是你素日槿肆耍r且不是m人的事，只@告V姐姐也可，只不^怕姨老人家生饬T了。」香菱想了一想有理，便c^笑道：「就是@恿T了，e辜了你的心。我等著你，千f叫他H自送聿藕谩！

　　玉了，喜g非常，答了忙忙的回恚一壁e低^心下暗算：「可惜@N一人，]父母，B自己本姓都忘了，被人拐出恚偏又uc了@霸王。」因又想起上日平阂彩且馔庀氩坏降模今日更是意外之意外的事了。一壁胡思y想，庚辰p行A批：又下此四字。碇练恐校拉了u人，告V了他原故。香菱之槿耍o人不z鄣摹Ｒu人又本是手中撒漫的，rc香菱素相交好，一此信，忙就_箱取了出碚酆茫S了玉ぶ香菱，他站在那e等呢。u人笑道：「我f你太淘饬耍足的淘出故事聿帕T。」香菱t了，笑f：「多x姐姐了，l知那起促M鬼使黑心。」f著，接了裙子，展_一看，果然同自己的一印Ｓ置玉背^去，自己叉手向冉庀恚⑦@lM上。u人道：「把@v了的交c我拿回去，收拾了再o你送怼Ｄ闳裟没厝ィ看了也是要的。」香菱道：「好姐姐，你拿去不拘o那妹妹T。我有了@，不要他了。」u人道：「你倒大方的好。」香菱忙又f福道x，u人拿了v裙便走。

　　香菱玉蹲在地下，⒎讲诺姆蚱揶ヅcK蒂菱用渲噶艘坑，先抓些落花礓|了，⑦@菱蕙安放好，又⑿┞浠硌诹耍方撮土掩埋平服。香菱拉他的手，笑道：「@又叫做什N？怪道人人f你T鬼鬼祟祟使人肉麻的事。你瞧瞧，你@手弄的泥跆滑的，不快洗去。」玉笑著，方起身走了去洗手，香菱也自走_。二人已走h了挡剑香菱娃D身回斫凶玉。玉不知有何，著呻b泥手，笑嘻嘻的D：「什N？」香菱只笑。因那他的小丫^臻鹤碚f：「二姑娘等你f呢。」香菱方向玉道：「裙子的事可e向你哥哥f才好。」f，即D身走了。玉笑道：「可不我了，往虎口e探^喝ツ亍！拐f著，也回去洗手去了。不知端，且下回分解。

第六十三回 垅t群芳_夜宴 死金丹W理H

　　f玉回至房中洗手，因cu人商h：「晚g吃酒，大家取罚不可拘泥。如今吃什N好，早fo她滢k去。」u人笑道：「你放心，我和晴雯、麝月、秋y四人，每人五Xy子，共是二桑环m、碧痕、小燕，四核人，每人三Xy子，她告假的不算，共是三啥Xy子，早已交o了柳嫂子，A渌氖碟果子。我和平赫f了，已抬了一好Bd酒藏在那了。我八人翁婺氵^生日。」玉了，喜得忙f：「她是哪e的X，不叫她出才是。」晴雯道：「他]X，y道我是有X的？@原是各人的心。哪怕她偷的呢，只管I她的情就是。」

　　玉了，笑f：「你f得是。」u人笑道：「你一天不挨她删溆苍村你，你再^不去。」晴雯笑道：「你如今也W牧耍架芑骸！拐f著，大家都笑了。玉f：「P院TT。」u人笑道：「怪不得人f你是『o事忙』，@子P了T，人倒疑惑，索性再等一等。」玉c^，因f：「我出去走走，四阂ㄋ去，小燕一跟我砹T。」f著，走至外，因o人，便五褐事。小燕道：「我才告V了柳嫂子，她倒喜g得很。只是五耗且故芰宋屈溃回家去又獠×耍哪e淼茫≈坏群昧肆T。」玉了，不免後悔L@，因又：「@事u人知道不知道？」小燕道：「我]告V，不知芳官可f了不曾。」玉道：「我s]告V^他，也T，等我告V她就是了。」f，妥哌M恚故意洗手。

　　已是掌r分，得院T前有一群人M怼４蠹腋舸扒囊，果林之孝家的和管事的女人走恚前^一人提著大艋\。晴雯悄笑道：「她查上夜的人砹恕＿@一出去，咱好PT了。」只怡t院凡上夜的人，都迎了出去，林之孝家的看了不少。林之孝家的吩咐：「e耍X吃酒，放倒^睡到大天亮。我是不依的。」人都笑f：「哪e有@N哟竽子的人。」林之孝家的又：「二睡下了]有？」人都回「不知道。」。u人忙推玉。玉了鞋，便迎出恚笑道：「我]睡呢。M硇歇。」又叫：「u人，倒茶怼！沽种孝家的忙M恚笑f：「]睡？如今天L夜短了，早些睡，明浩鸬梅皆纭２蝗唬到了明日起t了，人笑，f不是x上W的公子了，倒像那起挑_h了。」f，又笑。玉忙笑道：「f得是。我每日都睡得早，每日M砜啥际俏也恢道的，已睡了。今阂虺粤它I，怕停住食，所以多玩一。」林之孝家的又向u人等笑f：「沏些普洱茶吃。」u人晴雯二人忙笑f：「沏了一@子女翰瑁已吃^赏肓恕４竽镆一碗，都是F成的。」f著，晴雯便倒了一碗怼

　　林之孝家的又笑道：「@些r，我二嘴e都Q了字眼，s著@孜淮蠊媚竟叫起名字怼ｋm然在@屋e，到底是老太太、太太的人，嘴e尊重些才是。若一r半刻偶然叫一使得，若只管口叫起恚怕以後兄弟赫樱便惹人笑，f@家子的人眼e]有L。」玉笑道：「f得是。我原不^是一r半刻的。」u人、晴雯都笑f：「@可e委屈了他。直到如今，他可『姐姐』]x了口，不^玩的r候叫一半名字，若著人，s是和先一印！沽种孝家的笑道：「@才好呢，@才是x知Y的。越自己t越尊重，ef是三五代的人，F睦咸太、太太屋e苓^淼模便是老太太、太太屋e的汗海p易也它不得。@才是受^{教的公子行事。」f，吃了茶，便f：「安歇T，我走了。」玉f：「再歇歇息。」那林之孝家的已Я吮人，又查e去了。@e晴雯等忙命P了T，M硇φf：「@位奶奶哪e吃了一杯砹耍Z三叨四的，又排隽宋一D去了。」麝月笑道：「她也不是好意的？少不得也要常提著些骸Ｒ蔡岱乐怕走了大褶旱囊馑肌！拐f著，一面[上酒果。u人道：「不用桌，咱把那花梨A炕桌子放在炕上坐，又b，又便宜。」f著，大家果然抬怼ｗ暝潞退耗沁去搬果子，用大茶P，做四五次方搬\了怼老婆子蹲在外面火盆上Y酒。

　　玉f：「天幔咱都了大衣裳才好。」人笑道：「你要你，我要流安席呢。」玉笑道：「@一安就安到五更天了。知道我最怕@些俗套子，在外人跟前不得已的，@子Y我，就不好了。」人了，都f：「依你。」於是先不上坐，且忙著卸y衣。一r⒄b卸去，^上只S便挽著纂海身上皆是L裙短\。玉只穿著大t棉小\子，下面Gc墨A，散著_，倚著一各色玫瑰芍花瓣b的玉色A新枕^，和芳官先划拳。r芳官M口嚷幔只穿著一件玉色t青酡q三色子斗的水田小A\，束著一l柳G汗巾，底下是水t撒花A，也散著腿。^上眉~著一圈小p，w至心，Y一根Z卵粗的p，拖在X後。右耳眼戎蝗著米粒大小的一小玉塞子，左耳上е一白果大小的硬t金大子，越@的面如M月q白，眼如秋水清。引得人笑f：「他倒像是p生的弟兄。」

　　u人等一一的斟了酒碚f：「且等等再划拳，m不安席，每人在手e吃我一口T了。」於是u人橄龋端在唇上吃了一口，N依次下去，一一吃^，大家方FF坐定。小燕、四阂蚩谎刈不下，便端了椅子近炕放下。那四十碟子，皆是一色白粉定G的，不^只有小茶碟大，e面不^是山南海北，中原外，或乾或r，或水或，天下所有的酒果菜。

　　玉因f：「咱也行令才好。」u人道：「斯文些的才好，e大呼小叫，惹人。二t我不R字，可不要那些文的。」麝月笑道：「拿骰子咱tT。」玉道：「]趣，不好。咱占花名汉谩！骨琏┬Φ溃骸刚是，早已想弄@玩意骸！挂u人道：「@玩意m好，人少了]趣。」小燕笑道：「依我f，咱竟悄悄的把姑娘、姑娘、林姑娘了硗嬉换刈樱到二更天再睡不t。」u人道：「又_Tx舻聂[，倘或遇巡夜的呢？」玉道：「怕什N！咱三姑娘也吃酒，再她一才好。有琴姑娘。」人都道：「琴姑娘T了，他在大奶奶屋e，叨登得大l了。」玉道：「怕什N，你就快去。」小燕、四憾及筒坏靡宦，二人忙命_了T，分^去。

　　晴雯、麝月、u人三人又f：「她去，只怕林不肯恚得我去，死活拉她怼！轨妒且u人、晴雯忙又命老婆子打艋\，二人又去。果然Of『夜深了』，黛玉f『身上不好』，她二人再三央求f：「好歹o我一cw面，略坐坐再怼！固酱郝了，s也g喜。因想：「不李w，倘或被她知道了，倒不好。」便命翠墨同了小燕也再三的了李w和琴二人，R，先後都到了怡t院中。u人又死活拉了香菱怼？簧嫌懔艘桌子，方坐_了。

　　玉忙f：「林妹妹怕冷，^@靠板壁坐。」又拿靠背|著些。u人等都端了椅子，在炕沿下一陪。黛玉sx桌hh的靠著靠背，因笑向O、李w、探春等道：「你日日f人夜聚博，今何自己也如此，以後怎Nf人？」李w笑道：「@有何妨。一年之中不^生日g如此，Ko夜夜如此，@倒也不怕。」

　　f著，晴雯拿了一竹雕的`筒恚e面b著象牙花名`子，u了一u，放在中。又取^骰子恚盛在盒龋u了一u，揭_一看，e面是五c，抵O。O便笑道：「我先抓，不知抓出什N怼！拐f著，⑼u了一u，伸手掣出一根，大家一看，只`上著一支牡丹，}著「W冠群芳」四字，下面又有的小字一句唐，道是：任是o情也尤恕

　　又]著：「在席共R一杯，此槿悍贾冠，S意命人，不拘~雅o，道一t以侑酒。」人看了，都笑f：「巧得很，你也原配牡丹花。」f著，大家共R了一杯。O吃^，便笑f：「芳官唱一支我T。」芳官道：「既@樱大家吃T杯好。」於是大家吃酒。芳官便唱：「垠坶_L光好。」人都道：「快打回去。@子很不用你砩郏你O好的唱怼！狗脊僦坏眉的唱了一支《p花r》：

　　翠P毛翎帚叉，f橄扇呗浠āＤ看那L起玉m沙。猛可的那一与下，抵多少T外即天涯！您再休要攸S一翰睿再休向|老Fu酒家。您c俺眼向霞。洞e呵，您得了人可便早些夯卦，若t呵，e教人留恨碧桃花。

　　才T。玉s只管拿著那`，口阮淼谷ツ睢溉问o情也尤恕梗@曲子，眼看著芳官不Z。湘忙一手Z了，ScO。O又S了一十六c，档教酱海探春笑道：「我不知得什N呢。」伸手掣了一根出恚自己一瞧，便S在地下，t了，笑道：「@|西不好，不行@令。@原是外^男人行的令，S多混在上^。」人不解，u人等忙拾了起恚人看上面是一枝杏花，那t字著「池仙品」四字，云：日t杏倚栽。

　　]云：「得此`者，必得F婿，大家恭R一杯，共同一杯。」人笑道：「我f是什N呢！@`原是|w中取虻模除了@扇根有@的，Kos，@有何妨！我家已有了王妃，y道你也是王妃不成？大喜，大喜！」f著大家砭础Ｌ酱耗难e肯，s被史湘、香菱、李w等三四人死活灌了下去。探春只命：「蠲了@，再行e的。」人嗖豢弦馈Ｏ骐拿著她的手，S了十九c出恚便李氏掣。

　　李氏u了一u，掣出一根硪豢矗笑道：「好O。你瞧瞧，@谑沧泳褂行┮馑肌！贡人瞧那`上，著一枝老梅，是著「霜院姿」四字，那一面f是：

　　竹h茅舍自甘心。

　　]云：「自一杯，下家S骰。」李w笑道：「真有趣，你S去T。我只自吃一杯，不你的Ucd。」f著，便吃酒，Ⅶ贿^c黛玉。黛玉一S，是十八c，便湘掣。湘笑著，揎拳镄涞纳焓殖噶艘桓出怼４蠹铱r，一面著一枝海棠，}著「香舫梁ā顾淖郑那面道是：

　　只恐夜深花睡去。

　　黛玉笑道：「『夜深』字，改『石觥字。」人便知她趣白日g湘醉P的事，都笑了。湘笑指那自行船c黛玉看，又f：「快坐上那船家去T，e多了。」人都笑了。因看]云：「既云『香舫梁ā唬掣此`者不便酒，只令上下二家各一杯。」湘拍手笑道：「阿陀佛，真真好`！」恰好黛玉是上家，玉是下家。二人斟了杀，只得要。玉先了半杯，瞅人不，fc芳官，端起肀阋P脖喝了。黛玉只管和人f，⒕迫折在漱盂攘恕

　　湘便b起骰子恚一S九c，等ピ麝月。麝月便掣了一根出怼４蠹铱r，@面上一枝荼縻花，}著「韶AO」四字，那著一句f，道是：

　　_到荼縻花事了。

　　]云：「在席各三杯送春。」麝月：「怎Nv？」玉愁眉，忙⒒`藏了，f：「咱且喝酒。」f著，大家吃了三口，以充三杯之怠ｗ暝乱S十九c，香菱。香菱便掣了一根K蒂花，}著「春@瑞」，那面著一句，道是：

　　B理枝^花正_。

　　]云：「共R掣者三杯，大家陪一杯。」香菱便又S了六c，黛玉掣。黛玉默默的想道：「不知有什N好的被我掣著方好。」一面伸手取了一根，只上面著一枝芙蓉，}著「L露清愁」四字，那面一句f，道是：

　　莫怨|L自嗟。

　　]云：「自一杯，牡丹陪一杯。」人笑f：「@好O。除了她，e人不配作芙蓉。」黛玉也自笑了。於是了酒，便S了二十c，著u人。u人便伸手取了一支出恚s是一枝桃花，}著「武陵e景」四字，那一面著f，道是：

　　桃t又是一年春。

　　]云：「杏花陪一K，坐中同庚者陪一K，同辰者陪一K，同姓者陪一K。」人笑道：「@一回狒[有趣。」大家算恚香菱、晴雯、O三人皆c她同庚，黛玉c她同辰，只o同姓者。芳官忙道：「我也姓花，我也陪她一R。」於是大家斟了酒，黛玉因向探春笑道：「命中著招F婿的，你是杏花，快喝了，我好喝。」探春笑道：「@是什N，大嫂子手o他一下子。」李w笑道：「人家不得F婿反挨打，我也不忍的。」f得人都笑了。

　　u人才要S，只有人叫T。老婆子忙出去r，原硎茄σ打l人砹耍接黛玉的。人因：「赘了？」人回：「二更以後了，打^十一下了。」玉q不信，要^表砬屏艘磺疲已是子初初刻十分了。黛玉便起身f：「我可尾蛔×耍回去要吃呢。」人f：「也都散了。」u人、玉等要留著人。李wO等都f：「夜太深了不像，@已是破格了。」u人道：「既如此，每位再吃一杯再走。」f著，晴雯等已都斟M了酒，每人吃了，都命c簟Ｒu人等直送^沁芳亭河那，方回怼

　　P了T，大家陀中衅鹆怼Ｒu人等又用大R斟了祖R，用P了各庸菜，c地下的老吃。彼此有了三分酒，便猜拳A唱小曲骸Ｄ翘煲阉母r分，老一面明吃，一面暗偷，酒已罄，人了{罕，方收拾盥漱睡X。芳官吃得扇胭脂一般，眉稍眼角越添了S多丰，身子D不得，便睡在u人身上，f：「好姐姐，心跳得很。」u人笑道：「lS你M力灌起恚　剐⊙唷⑺阂D不得，早睡了。晴雯只管叫。玉道：「不用叫了，咱且胡y歇一歇T。」自己便枕了那t香枕，身子一歪，便也睡著了。u人芳官醉得很，恐[她唾酒，只得pp起恚就⒎脊俜鲈玉之龋由她睡了。自己s在γ骈缴系瓜隆４蠹液谔鹨挥X，不知所之。

　　及至天明，u人眼一看，只天色晶明，忙f：「可t了！」向γ娲采锨屏艘磺疲只芳官^枕著炕沿上，睡q未醒，B忙起斫兴。玉已翻身醒了，笑道：「可t了！」因又推芳官起身。那芳官坐起恚ql怔揉眼睛。u人笑道：「不害羞！你吃醉了，怎N也不地方海y挺下了？」芳官了，瞧了一瞧，方知是和玉同榻，忙笑得下地碚f：「我怎N吃得不知道了？」玉笑道：「我竟也不知道了。若知道，o你上抹些黑墨。」f著，丫^M硭藕蚴嵯础玉笑道：「昨河_，今和砩衔疫席。」u人笑道：「T、T、T！今嚎e[了，再[就有人f了。」玉道：「怕什N！不^才纱瘟T了。咱也算是吃酒了，那一子酒怎N就吃光了？正是有趣，偏又]了。」u人笑道：「原要@硬庞腥ぁ１刂僚dM了，反o後味了，昨憾己蒙砹耍晴雯B臊也忘了，我得她唱了一。」四盒Φ溃骸附憬阃了？B姐姐唱了一呢。在席的l]唱^？」人了，俱t了，用墒著，笑不住。

　　忽平盒ξ嘻的走恚f：「H自碚昨日在席的人，今何疫|，短一也使不得。」人忙坐吃茶。晴雯笑道：「可惜昨夜]她。」平好：「你夜e做什N恚俊挂u人便f：「告V不得你。昨阂寡e狒[非常，B往日老太太、太太е人玩也不及昨哼@一玩。一酒我都鼓v光了，一吃得把臊都G了，三不知的又都唱起怼Ｋ母多天，才M三Q四的打了一盹骸！蛊盒Φ溃骸负茫“缀臀乙了酒恚也不我，f著o我，馕摇！骨琏┑溃骸附核席，必碚你的，等著T。」平盒道：「『他是l』，l是『他』？」晴雯了，s著笑打，f著：「偏你@耳朵尖，得真。」平盒Φ溃骸高@子有事，不和你f，我质氯チ恕Ｒ换卦俅虬l人碚，一不到，我是打上T淼摹！玉等忙留她，已去了。

　　@e玉梳洗了，正吃茶，忽然一眼看台底下褐一，因f道：「你@S便混|西也不好。」u人、晴雯等忙：「又怎N了，l又有了不是了？」玉指道：「台下是什N？一定又是哪位的幼樱忘了收的。」晴雯忙⒊拿了出恚s是一字帖海fc玉看r，原硎且粉{子，上面著「外人妙玉恭Cb叩芳辰。」玉看，直跳了起恚忙：「@是l接了淼模恳膊桓嬖V。」u人、晴雯等了@般，不知是哪要o的人淼奶子，忙一R：「昨赫l接下了一帖子？」四好w跑M恚笑f：「昨好钣K]H恚只打l送怼Ｎ揖R在那e，l知一D酒就忘了。」人了，道：「我l的，@哟篌@小怪！@也不值得。」玉忙命：「快拿怼！巩r拿了，研了墨，看她下著「外人」三字，自己竟不知回帖上回什N字硬畔场Ｖ还芴峁P出神，半天仍]主意。因又想：「若O去，她必又批u怪Q，不如黛玉去。」

　　想T，袖了帖海黛玉。^了沁芳亭，忽岫巍巍的迎面走怼玉忙：「姐姐哪e去？」岫笑道：「我找妙玉f。」玉了，f道：「她槿斯埋保不合r宜，f人不入她目。原硭推重姐姐，竟知姐姐不是我一流的俗人。」岫笑道：「她也未必真心重我，但我和她做^十年的居，只一之隔。她在蟠香寺修，我家原寒素，U房居住，就U的是她Re的房子，住了十年，o事到她Re去作伴。我所J的字，都是承她所授。我和她又是v之交，又有半之分。因我投H去了，得她因不合r宜，莶蝗荩竟投到@e怼Ｈ缃裼痔炀合，我得遇，f情竟未易。承她青目，更佼日。」

　　玉了，恍如了焦雷一般，喜得笑道：「怪道姐姐e止言，超然如野Qf，原碛斜径怼Ｕ因她的一件事我殡y，要教e人去。如今遇姐姐，真是天巧合，求姐姐指教。」f著，便拜帖取c岫看。岫笑道：「她@脾饩共荒芨模竟是生成@等放Q僻了。]拜帖上下e的，@可是俗Zf的『僧不僧，俗不俗，女不女，男不男』，成什N道理！」玉f，忙笑道：「姐姐不知道，她原不在@些人中算，她原是世人意外之人。因取我是些微有知R的，方o我@帖子。我因不知回什N字硬藕茫竟]了主意，正要去林妹妹，可巧遇了姐姐。」

　　岫了玉@，且只用眼上下打量了半日，方笑道：「怪道俗Zf的『名不如面』，又怪不得妙玉竟下@帖子o你，又怪不得上年竟o你那些梅花。既B她@樱少不得我告V你原故。她常f：『古人中自h、x、五代、唐、宋以恚皆o好，只有删浜茫f道：「v有千年FT，K一土z^。」所以他自Q『外之人』。又常文是f子的好，故又或Q椤夯人』。她若帖子上自Q『畸人』的，你就她『世人』。畸人者，她自Q是畸零之人；你t自己乃世中__之人，她便喜了。如今她自Q『外之人』，是自^蹈於F之外了；故你如今只下『热恕唬便合了她的心了。」玉了，如醍醐灌，『选涣艘宦，方笑道：「怪道我家Rf是『F寺』呢！原碛羞@一f。姐姐就，我去回帖。」岫了，便自往纱溻怼玉回房了帖子，上面只「热玉熏沐拜」鬃郑H自拿了到纱溻郑只隔Tp和哆M去便回砹恕

　　因又芳官梳了^，挽起纂恚Я诵┗ù洌忙命她改y，又命⒅的短剃了去，露出碧青^皮恚中分大，又f：「冬天必大貂鼠P兔捍鳎_上穿虎^P五彩小鹧ィ或散著腿，只用Qm厚底鞋。」又f：「『芳官』之名不好，竟改了男名才e@。」因又改作「雄奴」。芳官十分Q心，又f：」既如此，你出T也我出去。有人，只f我和茗一拥男P就是了。」玉笑道：「到底人看得出怼！狗脊傩Φ溃骸肝艺f你是o才的。咱家F有准彝练，你就f我是小土番骸r且人人f我打垂好看，你想@可妙？」玉了，喜出意外，忙笑道：「@s很好。我亦常官T人等，多有跟耐I俘之N，D其不畏L霜，鞍R便捷。既@等，再起番名叫作「耶律雄奴」。『雄奴』二音。又c『匈奴』相通，都是犬戎名姓。r且@煞N人，自蛩r便橹腥A之患，x、唐T朝，深受其害。幸得咱有福，生在今之世，大舜之正裔，}虞之功德仁孝，赫赫格天，同天地日月|兆不朽，所以凡v朝中跳挪獗之小丑，到了如今，竟不用一干一戈，皆天使其拱手俯^，h斫怠Ｎ正作`他，榫父生色。」芳官笑道：「既@又，你去操弓R，W些武，挺身出去，拿反叛恚M不M忠效力了。何必借我，你鼓唇u舌的自己_心作颍sf是Q功德呢！」玉笑道：「所以你不明白。如今四海e服，八方o，千d百d，不用武洹Ｔm一蛞恍Γ也Q，方不坐享N平了。」芳官了有理，二人自橥踪N甚宜。玉便叫她「耶律雄奴」。

　　究竟Z府二宅，皆有先人年所@之囚，n榕`，只不^令其BR匹，皆不堪大用。湘素憨虍常，也最喜武扮的，每每自己束В穿折袖。近玉⒎脊侔绯赡凶樱她便⒖官也扮了小子。那葵官本是常刮剔短，好便於面上粉墨油彩，手_又伶便，打扮了又省一邮帧＠罴w、探春了也郏便琴的豆官也就命她打扮了一小童，^上丫髻，短\t鞋，只差了T，便笆蛏系囊琴童。湘⒖官改了，Q作「大英」。因她姓f，便叫她「f大英」，方合自己的意思，暗有『惟大英雄能本色』之Z，何必T朱抹粉，才是男子。豆官身量年o皆O小，又O鬼`，故曰豆官。@中人也舅作「阿豆」的，也有舅作「炒豆子」的。琴反f琴童僮等名太熟了，竟是豆字e@，便Q作「豆童」。

　　因後平哼席，ft香圃太幔便在榆a堂中[了紫新酒佳P。可喜尤氏又Я伺屮P、偕[二妾^磉[玩。@二妾亦是青年珊┡子，不常^淼模今既入了@@，再遇湘、香菱、芳、蕊一干女子，所^『方以聚，物以群分』二Z不e，只她f笑不了，也不管尤氏在那e，只{丫鬟去服侍，且同人一一的[玩。

　　一r到了怡t院，忽玉叫「耶律雄奴」，把佩P、偕[、香菱三人笑在一，是什N，大家也W著叫@名字，又叫e了音，或忘了字眼，甚至於叫出「野H子」恚引得合@中人凡o不笑倒。玉又人人取笑，恐作v了她，忙又f：「海西福朗思牙，有金星玻璃石，他本番Z以金星玻璃名椤囟祭锛{』。如今⒛惚茸魉，就改名窘小囟祭锛{』可好？」芳官了更喜，f：「就是@恿T。」因此又玖诉@名。人嫌拗口，仍翻h名，就尽覆ＡА埂

　　f言少述，且f下人都在榆a堂中以酒槊，大家玩笑，命女先艄摹Ｆ窳艘恢ι炙，大家s二十砣骰榱睿狒[了一回。因人回f：「甄家有女人送|西砹恕！固酱汉屠罴w、尤氏三人出去h事d相，@e人且出砩⒁簧。佩P、偕x去打Fa玩耍，玉便f：「你上去，我送。」慌得佩Pf：「T了！e替我[y子，倒是叫『野H子』硭退褪沟谩！玉忙笑f：「好姐姐，e玩了，]的叫人跟著你W著R她。」偕[又f：「笑了，怎N打呢？掉下碓猿瞿愕狞S子怼！古屮P便s著她打。

　　正玩笑不^，忽|府中人慌慌跑恚f：「老e天了。」人了，唬了一大跳，忙都f：「好好的Ko疾病，怎N就]了？」家下人f：「老天天修，定是功行AM，升仙去了。」尤氏一此言，又Z珍父子KZI等皆不在家，一r竟]著己的男子恚未免慌了。只得忙卸了y，命人先到玄真^⑺有的道士都i了起恚等大砑。一面忙忙坐，Я速升一干家人媳D出城。又太t看，到底S何病。

　　大夫人已死，何\}恚素知Z敬庵g，偬Q，更至⑿嵌Y斗，守庚申，服`砂，妄作椋^於谏褓M力，反因此了性命的。如今m死，肚中杂菜畦F，面皮嘴唇得紫{裂。便向媳D回f：「S玄教中吞金服砂，而{。」道士慌得回f：「原是老秘法新u的丹砂吃氖拢小道也曾裾f『功行未到，且服不得』，不承望老於今夜守庚申r，悄悄的服了下去，便升仙了。@恐是虔心得道，已出苦海，去皮囊，自了去也。」尤氏也不，只命i著，等Z珍戆l放，且命人去wR笮拧Ｒ幻婵匆@e窄M，不能停放，MQ也不能M城的，忙b裹好了，用I抬至F寺硗７牛掐指算恚至早也得半月的工夫，Z珍方能淼健Ｄ拷裉庋幔不得相待，遂自行主持，命天文生窳巳掌谌。勰疽S早年湎拢寄在此R的，甚是便宜。三日後，便_势菩。一面且做起道淼荣Z珍。

　　s府中P姐撼霾恚李w又照姊妹，玉不R事w，只得⑼忸^之事和辛家中二等管事人。Z（左王右扁）、Z、Z珩、Z、Z菖、Z菱等各有淌隆Ｓ仁喜荒芑丶遥便⑺^母接恚在府看家。她@^母只得未出嫁的小女恚一闫鹁樱才放心。

　　且fZ珍了此信，即忙告假，KZ蓉是有之人。Y部今隆敦孝弟，不敢自＃具本旨。原硖熳O是仁孝^天的，且更隆重功臣之裔，一此本，便tZ敬何。Y部代奏：「SM士出身，祖已a其子Z珍。Z敬因年~多疾，常Bo於都城之外玄真^。今因疾{於^中，其子珍，其O蓉，F因剩S{在此，故乞假w。」天子了，忙下~外恩旨曰：「Z敬m白衣，o功於，念彼祖父之功，追n五品之。令其子O扶柩，由北下之TM都，入彼私第。任子OM剩Y扶柩回籍外著光寺按上例n祭。朝中自王公以下，准其祭t。J此。」此旨一下，不但Z府中人x恩，B朝中所有大臣，皆嵩呼Q不^。

　　Z珍父子星夜Y回，半路中又Z（左王右扁）、Z二人I家丁wT而恚看Z珍，一RL鞍下R安。Z珍忙：「作什N？」Z（左王右扁）回f：「嫂子恐哥哥和砹耍老太太路上o人，叫我碜o送老太太的。」Z珍了，Q不^，又家中如何料理。Z（左王右扁）等便⑷绾文昧说朗浚如何挪至家R，怕家o人，接了H家母和姨娘在上房住著。Z蓉下也下了R，姨娘砹耍便和Z珍一笑。Z珍忙f了茁「妥」，加鞭便走，店也不投，B夜QRwY。

　　一日，到了都T，先奔入F寺。那天已是四更天猓坐更的知，忙喝起人怼ＹZ珍下了R，和Z蓉放大哭，拇箝T外便跪爬M恚至棺前稽泣血，直哭到天亮，喉刀×朔阶　Ｓ仁系榷家积R^。Z珍父子忙按YQ了凶服，在棺前俯伏，o奈要理事，竟不能目不物，耳不，少不得p些悲戚，好指]人。因⒍髦涫雠cH友了。一面先打lZ蓉家中砹侠硗ｌ`之事。Z蓉巴不得一海先TRw碇良遥忙命前d收桌椅，下隔扇，煨⑨Ｗ樱T前起鼓手棚、牌堑仁隆Ｓ置χM砜赐庾婺浮姨娘。原碛壤习踩四旮呦菜，常歪著，他二姨娘、三姨娘都和丫^作活，他砹耍都道馈ＹZ蓉且嘻嘻的望他二姨娘笑f：「二姨娘，你又砹耍课父H正想你呢。」尤二姐便t了，R道：「蓉小子，我^扇詹涣R你拙洌你就^不得了！越lBwy都]了。你是大家公子哥海每日WY的，越lB那小家子瓢坎的也跟不上！」f著，手拿起一熨斗恚ь^就打，得Z蓉抱著^，L到蜒e告。尤三姐便上硭鹤欤又f：「等姐姐砑遥咱告V她。」

　　Z蓉忙笑著跪在炕上求，她又笑了。Z蓉又和二姨砂仁吃，尤二姐嚼了一嘴渣子，吐了他一。Z蓉用舌^都舔著吃了。丫^看不^，都笑f：「嵝⒃谏砩希老娘才睡了X，她m小，到底是姨娘家，你太眼e]有奶奶了。回砀嬖V，你吃不了兜著走！」Z蓉撇下他姨娘，便抱著丫^H嘴，f：「我的心肝！你f得是，咱他。」丫^忙推他，恨得R：「短命鬼海你一般有老婆、丫^，只和我[，知道的f是玩，不知道的人，再遇那v心肺的、鄱喙荛f事嚼舌^的人，吵嚷得那府el不知道，l不背地e嚼舌f咱@混ぁ！官Z蓉笑道：「各T另簦l管l的事？都蚴沟牧恕墓胖两瘢Bh朝和唐朝，人f『v唐臭h』，何r咱@宗人家！l家]L流事？e我f出恚哼B那大老@N利害，I叔和那小姨娘不乾Q呢。P姑娘那，瑞叔想她的ぁＤ囊患m了我！」

　　Z蓉只管信口_河胡言y道之g，只她老娘醒了，忙去安好，又f：「y槔献孀谛模又y晌灰棠锸芪屈，我感戴不M。惟有等事完了，我合家大小登T去磕^。」尤老安人c^道：「我的海倒是你f。H戚原是的。」又：「你父H好？r得了信s到的？」Z蓉笑道：「才s到的，先打l我瞧你老人家砹恕：么跚竽憷先思沂峦炅嗽偃ァ！拐f著，又和他二姨D眼，那尤二姐便悄悄咬牙含笑R：「很嚼舌^的猴横套樱留下我o你爹作娘不成！」Z蓉又蛩老娘道：「放心T，我父H每日晌灰棠锊傩模要又有根基又富F又年青又俏皮的晌灰痰，好聘嫁@二位姨娘的。@啄昕]得，可巧前日路上才相柿艘。」尤老只真，忙：「是l家的？」尤二姊妹G了活，一^笑，一^s著打。f：「，e信@雷打的。」B丫^都f：「天老有眼，仔雷要o！」又值人砘卦：「事已完了，哥撼鋈タ戳耍回的去。」那Z蓉方笑嘻嘻的去了。不知如何，且下回分解。

第六十四回 幽淑女悲}五美吟 浪子情z九

　　}曰：

　　深|有奇女，^世空珠翠。情痴苦I多，未憔悴。哀哉千秋魂，薄命o二致。嗟彼桑g人，好h非其。

　　fZ蓉家中T事已妥，B忙s至寺中，回明Z珍。於是B夜分派各淌氯艘郏KA湟磺用幡杠等物。耢冻跛娜彰r`柩M城，一面使人知T位H友。是日，xj耀，e客如，自F寺至府，A道而^者，何啻等f也。也有w慕的，也有嗟@的，也有w慕的，又有一等半瓶醋的x人，f是「识Yc其奢易莫若戚」的，一路h不一。至未申r方到，㈧`柩停放在正堂之取９┑炫e哀已，H友u次散回，只剩族中人分理迎e送客等事。近H只有邢大舅相伴未去。Z珍Z蓉此r槎Y法所拘，不免在`旁藉草枕K，恨苦居省Ｈ松⑨幔仍乘空に小姨子P混。玉亦每日在府穿孝，至晚人散，方回@e。P姐身w未K，m不能r常在此，或遇_b，H友打祭之日，亦扎赀^恚相陀仁狭侠怼

　　一日，供早，因此r天馍虚L，Z珍等B日诰耄不免在`旁假寐。玉o客至，遂欲回家看黛玉，因先回至怡t院中。M入T恚只院中寂oo人，有老婆子c小丫^在廊下取便乘觯也有睡P的，也有坐著打盹的。玉也不去@印Ｖ挥兴嚎匆，B忙上前泶蚝子。⑾破r，只芳官自笑跑出，缀跖c玉撞M选Ｒ灰玉，方含笑站住f道：「你怎N砹耍磕憧炫c我r住晴雯，她要打我呢。」一Z未了，只得屋任溜（原字樽罂谟伊簦W喇的y，不知是何物撒了一地。S後晴雯s砹R道：「我看你@小蹄子往哪e去！了不叫打。玉不在家，我看l砭饶悖　玉B忙r住，笑道：「你妹子小，不知怎N得罪了你，看我的分上，了她T。」晴雯也不想玉此r回恚乍一，不X好笑，遂笑f道：「芳官竟是狐狸精的，就是拘神遣⒌模符咒也]有@涌臁！褂中Φ溃骸妇褪悄阏嬲了神恚我也不怕。」遂Z手仍要捉拿芳官。芳官早已藏在玉身後。玉遂一手拖了晴雯，一手y了芳官。M入屋取？r，只西炕上麝月、秋y、碧痕、紫等正在那e抓子黑A瓜子呢。s是芳官c晴雯，芳官不肯叫打，跑了出去。晴雯因s芳官，鹊淖喝隽艘坏亍玉g喜道：「如此L天，我不在家，正恐你寂寞，吃了睡X，睡出病恚大家ぜ事玩笑消遣甚好。」因不u人，又道：「你u人姐姐呢？」晴雯道：「u人N。越l道W了，自一在屋e面壁呢。@好一我]M去，不知她作什N呢，一些庖猜不。你快瞧瞧去T，或者此r⑽蛄耍也未可定。」

　　玉f，一面笑，一面走至eg。只u人坐在近窗的床上，手中拿著一根灰色d子，正在那e打Y子呢。玉M恚B忙站起恚笑道：「晴雯@|西派我什N呢？我因要s著打完@Y子，]工夫和她瞎[，因哄她道：『你玩去T，趁著二不在家，我要在@eo坐一坐，B一B神。』她就派了S多混，什N『面壁了』『⒍U了』的，等一我不撕她那嘴！」

　　玉笑著挨近u人坐下，瞧他打Y子，道：「@NL天，你也歇息歇息，或和她玩去，要不，瞧瞧林妹妹去也好。怪岬模打@哪e使？」u人道：「我你У纳忍走是那年|府e蓉大奶奶的事情上做的。那青|西除族中或H友家夏天有适路У弥，一年遇著б稍猓平常又不犯做。如今那府e有事，@是要^去天天У模所以我s著另作一。等打完了Y子，o你Q下那f的怼Ｄ汶m然不v究@，若叫老太太回砜匆，又f我躲校B你穿е物都不心了。」玉笑道：「@真y槟阆氲玫健Ｖ皇且膊豢蛇^於s，嶂了，倒是大事。」f著，芳官早托了一杯鏊刃屡鹊牟怼Ｒ玉素昔秉x柔脆，m暑月不敢用冰，只以新汲井水⒉柽B亟在盆龋不r更Q，取其鲆舛已。玉就芳官手瘸粤税氡K，遂向u人道：「我r已吩咐了茗，若珍大哥那有要o人客r，令彼即硗ǚA；若o甚要事，我就不^去了。」f，遂出了房T，又回^向碧痕等道：「如有事，往林姑娘碚椅摇！轨妒且晦往t湘^砜戴煊瘛

　　⑦^了沁芳颍只雪雁I著老婆子，手中都拿著菱藕瓜果之。玉忙雪雁道：「你姑娘聿淮蟪赃@些|西的，拿@些瓜果何用？莫非是要哪位姑娘、奶奶N？」雪雁笑道：「我告V你，可不S你姑娘f去。」玉c^允。雪雁便命婆子：「先⒐瞎送去交c紫N姐姐。她要我，你就f我做什N呢，就怼！鼓瞧抛哟著去了。雪雁方f道：「我姑娘@扇辗接X身上好些了。今日後，三姑娘恚著要瞧二奶奶去，姑娘也]去。又不知想起甚N恚自己感了一，}P了好些，不知是啊~啊。叫我鞴瞎去r，又叫紫N⑽[著的小琴桌上的O搬下恚⒆雷优苍谕忾g地，又叫⒛驱文放在桌上，等瓜果r用。若f是人呢，不犯先忙著把t[出恚蝗粽fc香呢，我姑娘素日屋瘸[新r花骸⒛竟稀⒎鹗种，又不大喜熏香；就是c香，亦c在常坐P之。y道是老婆子把屋子熏臭了，要拿香熏熏不成？究竟B我也不知何故。」f，便B忙去了。

　　玉@e，不由得低^想，心鹊溃骸雪雁f恚必有原故。若是同哪一位姊妹f坐，亦不必如此先O具。或者是姑爹、姑的忌辰，但我得每年到此日期，老太太都吩咐另外整理肴，送去c林妹妹私祭，此r已^。大s是因七月楣瞎之，家家都上秋祭的，林妹妹有感於心，所以在私室自己奠祭，取《Y》『春秋]其r食』之意，也未可定。但我此刻走去，林妹妹感，必O力窠猓又怕她吏dY於心；若竟不去，又恐她^於感，o人裰梗杉皆足致疾。莫若先到P姐姐一看，在彼稍坐即回。如若林妹妹感，再O法_解，既不至使其^悲，哀痛稍申，亦不至抑d致病。」想，遂出了@T，一到P姐怼

　　正有S多淌缕抛回事，散出。P姐赫倚著T和平赫f呢。一了玉，笑道：「你回砹它N？我才吩咐了林之孝家的。叫她使人告V跟你的小P，若]什N事，趁便你回硇息歇息。再者那e人多，你哪e禁得住那些馕丁２幌肭『媚愕砹恕！玉笑道：「多x姐姐臁Ｎ乙惨蚪袢]事，又姐姐@扇]往那府e去，不知身上可大愈否，所以回砜匆看。」P姐道：「左右也不^是@樱三日好扇詹缓玫摹＠咸太、太太不在家，@些大娘，，哪一是安分的！每日不是打架，就拌嘴，B博偷I的事情都[出砹扇件了。mf有三姑娘椭k理，她又是]出w的姑娘。也有好叫她知道的，也有λf不得的事，也只好扎曛T了。不得心o一。ef想病好，求其不添也就T了。」玉道：「m如此f，姐姐要保重身w，少操些心才是。」f，又f了些f，e^P姐，一直往@中走怼

　　M了t湘^的院T看r，只tU，奠N玉醴。紫N正看著人往e搬桌子，收O呢。玉便知已祭完了，走入屋龋只黛玉面向e歪著，病w茫大有不僦B。紫NB忙f道：「二砹恕！棍煊穹铰慢的起恚含笑坐。玉道：「妹妹@商炜纱蠛眯┝耍馍倒Xo些，只是楹斡心了？」黛玉道：「可是你]的f了，好好的我多早晚又心了？」玉笑道：「妹妹上F有哭泣之睿如何哄我呢。只是我想妹妹素日本矶嗖。凡事各自解，不可^作o益之悲。若作`牧松碜樱硎刮摇…」f到@e，X得以下的有些yf，B忙沧　Ｖ灰蛩mf和黛玉自小一L大，情投意合，又同生死，s只是心中I，砦丛面f出。r兼黛玉心重，每每因f造次，得罪了她，致彼哭泣。今日原榈氖窠怊煊瘢不想把碚f造次了，接不下去，心中一急，又怕黛玉浪。又想一想自己的心在是楹茫因而D急楸，早已L下I怼ｗ煊衿鹣仍玉f不p重，如今此光景，心有所感，本硭匚劭蓿此r亦不免o言ζ。

　　sf紫N端了茶恚打量他二人不知又楹问陆强冢因f道：「姑娘才身上好些，二又Y砹耍到底是怎N樱俊玉一面拭I，笑道：「l敢Y妹妹了！」一面搭著起黹f步。只台底下微露一角，不禁伸手拿起。黛玉忙要起身Z，已被玉揣在龋笑央道：「好妹妹！p我看看T。」黛玉道：「不管什N，砹司突旆。」

　　一Z未了，只O走恚笑道：「兄弟要看什N？」玉因未上面是何言~，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，s望著黛玉笑。黛玉一面O坐，一面笑f道：「我曾古史中有才色的女子，K身遭H，令人可喜、可w、可悲、可@者甚多。今日後o事，因癯等耍胡y资自，以寄感慨，可巧探丫^我瞧P姐姐去，我因身上械模]同她去，m才做了五首，一r困倦起恚撂在那e，不想二砹耍就瞧了，其o他看也倒]有什N，但只我嫌他是不是的了o人看去。」玉忙道：「我多早晚o人看砟兀孔蛉漳前焉茸樱原是我勰资装缀Ｌ牡脑，所以我自己用小楷了，不^榈氖悄迷谑种锌粗便易。我M不知|w中~字E是p易往外髡b不得的？自哪阏f了，我]拿出@子去。」O道：「林妹妹@]得也是。你既在扇子上，偶然忘了，拿在房e去，被相公看了，M有不是l做的呢。倘或P_了，反椴幻馈Ｗ怨诺馈号子o才便是德』，以o橹鳎女工是第二件。其N~之，不^是|中[颍原可以，可以不。咱@尤思业墓媚铮倒不要@些才A的名u。」因又笑向黛玉道：「拿出斫o我看看o妨，只不叫兄弟拿出去就是了。」黛玉笑道：「既如此f，，B你也可以不必看了。」又指著玉笑道：「他早已了去了。」玉了，方自热〕觯至O身旁，一同看。只道：

　　西施

　　一代A城逐浪花，m空自杭摇ＰэA莫笑|村女，^白溪尚浣。

　　虞姬

　　c躜K夜[L，虞兮幽恨χ赝。黥彭甘受他年醢，何如楚ぶ校

　　明妃

　　^W@人出hm，t命薄古今同。君王v使p色，予Z嗪晤工？

　　G珠

　　瓦[明珠一例，何曾石尉重疲《季B福前生造，更有同w慰寂寥。

　　t拂

　　L揖雄B自殊，美人巨眼RF途。凭羽N罟幕，M得b縻女丈夫！

　　玉看了，不^口，又f道：「妹妹@，恰好只做了五首，何不就命名曰《五美吟》。」於是不容分f，便提P在後面。O亦f道：「做不何}，只要善翻古人之意。若要S人_走去，v使字句精工，已落第二x，究竟算不得好。即如前人所昭君之甚多，有悲挽昭君的，有怨恨延鄣模又有Ih帝不能使工D貌t臣而美人的，不一。後硗跚G公陀小阂B由懋不成，r枉⒚延邸唬挥朗逵小憾目所尚如此，f里安能制夷狄』。二俱能各出己，不u前人。今日林妹妹@五首，亦可^命意新奇，e_生面了。」

　　仍欲往下fr，只有人回道：「I二回砹恕＿m才外g髡f，往|府e去了好一了，想必就回淼摹！玉了，B忙起身，迎至大T以鹊却。恰好ZI自外下RM怼ｌ妒玉先迎著ZI跪下，口中oZ母、王夫人等了安，又oZI了安。二人y手走了M怼Ｖ灰李w、L姐、O、黛玉、迎、探、惜等早在中堂等候，一一相已。因ZIf道：「老太太明日一早到家，一路身w甚好。今日先打l了我砘丶铱匆，明日五更，仍要出城迎接。」f，人又了些路途的景r。因ZI是h路mw，遂大家e^，ZI回房歇息。一宿晚景，不必述。

　　至次日r前後，果Z母、王夫人等到怼１人接已，略坐了一坐，吃了一杯茶，便I了王夫人等人^府中怼Ｖ宦e面哭震天，s是Z（左王右扁）、Z送Z母到家，即^@砹恕．下Z母M入e面，早有Z赦、ZI率I族中人哭著迎了出怼Ｋ父子一一挽了Z母，走至`前，又有Z珍、Z蓉跪著，淙胭Z母阎型纯蕖ＹZ母暮年人，此光景，亦Я苏洹⑷氐韧纯薏灰选ＹZ赦、ZI在旁苦瘢方略略止住。又D至`右，了尤氏婆媳，不免又相持大痛一觥？蕻，人方上前一一安好。Z珍因Z母才回家恚未得歇息，坐在此g看著，未免要心，遂再三求Z母回家，王夫人等亦再三相瘛ＹZ母不得已，方回砹恕

　　果然，年~的人禁不住L霜感，至夜g，便X^身酸，鼻塞重。B忙了t生碓\}下，足足的忙y了半夜一日。幸而l散得快，未曾鹘，至三更天，些l了c汗，}o身觯大家方放了心。至次日仍服{理。又^了等眨乃Z敬送之期，Z母q未大愈，遂留玉在家侍奉。P姐因未曾甚好，亦未去。其NZ赦、ZI、邢夫人、王夫人等率I家人WD，都送至F寺，至晚方回。Z珍、尤氏KZ蓉仍在寺中守`，等^百日後，方扶柩回籍。家中仍托尤老娘K二姐、三姐照管。

　　sfZI素日既尤氏姐妹之名，恨o得。近因Z敬停`在家，每日c二姐、三姐相R已熟，不禁恿舜瓜阎意。r知cZ珍、Z蓉等素有聚~之V，因而乘C百般撩埽眉目髑椤Ｄ侨姐s只是淡淡相Γ只有二姐也十分有意，但只是眼目多，o南率帧ＹZI又怕Z珍吃醋，不敢p樱只好二人心I神而已。此r出以後，Z珍家下人少，除尤老娘ьI二姐、三姐K粗使的丫鬟、老婆子在正室居住外，其N婢妾都S在寺中。外面WD，不^晚g巡更，日g看守T簦白日o事，亦不Me面去。所以ZI便欲趁此下手，遂托相伴Z珍槊，亦在寺中住宿，又r常借著替Z珍料理家眨不r至府中砉创疃姐。

　　一日，有小管家俞砘刭Z珍道：「前者所用棚杠孝布K杠人青衣，共使y一千桑除oy五百赏猓仍欠五百伞Ｗ蛉商Iu人俱泶哂，奴才特碛的示下。」Z珍道：「你向焐先ヮI就是了，@又何必我。」俞道：「昨日已曾向焐先ヮI，但只是老e天以後，各支I甚多，所剩要A浒偃盏黾R寺中用度，此r竟不能lo。所以小奴才今日特砘，或者煅e呵野lo，或者挪借何，吩咐了奴才好k。」Z珍笑道：「你是先呢，有y子放著不使。你o哪e呵医枇私o他T。」俞笑回道：「若f一二百，可以巴Y，@四五百桑一r哪ek得恚　官Z珍想了一想，向Z蓉道：「你你娘去，昨日出以後，有江南甄家送泶蚣楞y五百桑未曾交到焐先ィ你先要了恚o他去T。」Z蓉答了，B忙^@恚回了尤氏，娃D砘厮父H道：「昨日那y子已使了二百桑下剩的三百桑令人送至家中，交c老娘收了。」Z珍道：「既然如此，你就Я怂去，向你老娘要了出斫唤o他。再也瞧瞧家中有事o事，你姨娘好。下剩的，俞先借了添上T。」

　　Z蓉c俞答了，方欲退出，只ZI走了M怼Ｓ岬忙上前了安。ZI便何事，Z珍一一告V了。ZI心中想道：「趁此C，正可至府ざ姐。」一面遂f道：「@有多大事，何必向人借去。昨日我方得了一y子，]有使呢，莫若o他添上，M不省事？」Z珍道：「如此甚好。你就吩咐了蓉海一懔钏取去。」ZI忙道：「@必得我H身取去。再我@兹]回家了，要o老太太、老、太太安去。再到阿哥那查查家人有o生事，也oH家太太安。」Z珍笑道：「只是又幽憷隙，我心不安。」ZI也笑道：「自家兄弟，@又何妨。」Z珍又吩咐Z蓉道：「你跟了你叔叔去，也到那o老太太、老、太太安，f我和你娘都安，打打老太太身上可大安了，服呢]有？」Z蓉一一答了，跟SZI出恚Я小P，T上R，一同M城。

　　在路叔╅f。ZI有心，便提到尤二姐，因Ff如何丝@，如何做人好，e止大方，言Z厝幔o一不令人可敬可郏「人人都f你鹱雍茫我看哪e及你二姨一零耗亍！官Z蓉揣知其意，便笑道：「叔叔既@N鬯，我o叔叔作媒，f了做二房何如？」ZI笑道：「敢是好呢。只怕你鹱硬灰溃再也怕你老娘不意。r且我f，你二姨已有了人家了。」Z蓉道：「@都o妨。我二姨、三姨都不是我老B的，原是我老娘Я淼摹Ｂf我老娘在那一家r，就把我二姨So皇Zf^家，指腹榛椤ａ家遭了官司，÷淞耍我老娘又自那家嫁了出恚如今@十的辏杉乙粜挪煌āＮ依夏r常笤梗要c他家退婚，我父H也要⒍姨D聘。只等有了好人家，不^令人找著家，o他摄y子，上一退婚的字骸Ｏ家FO了的人，了y子，有什N不依的。再他也知道咱@拥娜思遥也不怕他不依。又是叔叔@尤苏f了做二房，我管保我老娘和我父H都意。倒只是鹱幽茄esy。」

　　ZI到@e，心花都_了，哪e有什Nf，只是一味呆笑而已。Z蓉又想了一想，笑道：「叔叔若有量，依我的主意行去，管保o妨，不^多花上X。」ZI忙道：「有何主意，快些f恚我]有不依的。」Z蓉道：「叔叔回家，一c色也e露。等我回明了我父H，向我老娘f妥，然後在咱府後方近左右，I上一所房子及用砘锸参铮再筛C子家下人^去服侍。窳巳兆樱人不知，鬼不X，娶了^去，诟兰胰瞬辉S走漏L。嫂子在e面住著，深宅大院，哪e就得知道了。叔叔上卵e住著，^一年半d，即或[出恚不^挨上老一DR。叔叔只f鹱涌不生育，原是樽铀闷鹨，所以私自在外面作成此事。就是鹱樱生米做成熟，也只得T了。再求一求老太太，]有不完的事。」

　　自古道「j令智昏」，ZI只D二姐美色，了Z蓉一篇，遂橛出f全，F今身上有服，K停妻再娶，栏付势薹NN不妥之，皆置之度外了。s不知Z蓉亦非好意，素日因同他姨娘有情，只因Z珍在龋不能骋狻Ｈ缃袢羰琴ZI娶了，少不得在外居住，趁ZI不在r，好去鬼混之意。ZI哪e意想及此，遂向Z蓉致x道：「好海你果然能蛘f成了，我I^色的丫^x你。」f著，已至府T首。Zf道：「叔叔M去，向我老娘要出y子恚就交o俞T。我先o老太太安去。」ZI含笑c^道：「老太太跟前，e提我和你一同淼摹！官Z蓉道：「知道。」又附耳向ZI道：「今日要遇二姨，可e性急了，[出事恚往後倒yk了。」ZI笑道：「少胡f！你快去T。我在@e等你。」於是Z蓉自去oZ母安。

　　ZIM入府，早有家人^郝暑I家人等安，一路S至d上。ZI一一的了些，不^塞而已，便命家人散去，自往e面走怼Ｔ碣ZI、Z珍素日H密，又是弟兄，本o可避忌之人，自硎遣坏韧蟮摹ｌ妒亲咧辽戏浚早有廊下伺侯的老婆子打起子，ZIM去。ZIM入房中一看，只南炕上只有尤二姐е丫鬟一做活，s不尤老娘c三姐。ZI忙上前好相。尤二姐亦含笑坐，ZI便靠|板壁坐了，仍⑸鲜鬃c二姐，寒禺，ZI笑道：「H家太太和三妹妹哪e去了。怎N不？」尤二姐笑道：「才有事往後^去了，也就淼摹！勾r，伺候的丫鬟因倒茶去，o人在跟前，ZI便睨二姐一笑。二姐亦低了^，只含笑不理。ZI又不敢造次邮幽_，因二姐手中拿著一l拴著荷包的手巾[弄，便搭著往腰让了摸，f道：「榔荷包也忘Я恚妹妹有榔，p我一口吃。」二姐道：「榔倒有，只是我的榔聿唤o人吃。」

　　ZI便笑著，欲近身砟谩６姐怕人看不雅，便B忙一笑，撂了^怼ＹZI接在手中，都倒了出恚了半K吃剩下的，撂在口中吃了，又⑹Ｏ碌亩即Я似怼要把荷包H身送^去，只丫鬟倒了茶怼ＹZI一面接了茶吃茶，一面暗⒆约У囊h玉九解了下恚拴在手上，趁丫鬟回^r，仍撂了^去。二姐亦不去拿，只b看不，仍坐著吃茶。只後面一子，s是尤老娘、三姐е小丫^自後面走怼ＹZI送目c二姐，令其拾取，@尤二姐亦只是不理。ZI不知二姐何意，甚是著急，只得迎上砼c尤老娘、三姐相。一面又回^看二姐r，只二姐笑著，]事人似的，再又看一看手巾，已不知哪e去了，ZI方放了心。

　　於是大家w坐後，⒘诵╅f。ZIf道：「大嫂子f，前日有一包y子交oH家太太收起砹耍今日因要人，大哥令我砣　Ｔ僖部纯醇已e有事o事。」尤老娘了，B忙使二姐拿匙去取y子。@eZI又f道：「我也要oH家太太安，瞧瞧二位妹妹。H家太太面倒好，只是二位妹妹在我家e受委屈。」尤老娘笑道：「咱都是至H骨肉，f哪e的。在家e也是住著，在@e也是住著。不m二f，我家e自南确蛉ナ溃家也著Dy了，全了@e姑椭。如今姑家e有了@哟笫拢我不能e的出力，白看一看家有什N委屈了的呢。」正f著，二姐已取了y子恚交c尤老娘。尤老娘便fcZI。ZI叫一小丫^叫了一老婆子恚吩咐她道：「你把@交o俞，叫他拿^那去等我。」老婆子答了出去。

　　只得院仁琴Z蓉的音f。臾M恚o他老娘、姨娘了安，又向ZI笑道：「才老叔叔呢，f是有什N事情要使尽Ｔ要使人到寺e去叫，我回老f，叔叔就怼＠吩咐我，路上遇著叔叔叫快去呢。」ZI了，忙要起身，又Z蓉和他老娘f道：「那一次我和老太太f的，我父H要o二姨f的姨爹，就和我@叔叔的面貌身量差不多骸＠咸太f好不好？」一面f著，又悄悄的用手指著ZI，和他二姨努嘴。二姐倒不好意思f什N，只三姐笑R道：「耐噶说男『横套樱]了你娘的f的了，等我撕他那嘴！」一面f著，便s了^怼ＹZ蓉早笑著跑了出去，ZI也笑著o了出怼Ｗ咧d上，又吩咐了家人不可耍X吃酒等；又悄悄的央Z蓉，回去急速和他父Hf。一面便Я擞岬^恚y子添足，交o他拿去。一面自己他父H，oZ母去安，不提。

　　sfZ蓉俞跟了ZI去取y子，自己o事，便仍回至e面，和他姨娘嘲蛞换兀方起身。至晚到寺，了Z珍，回道：「y子已交o俞了。老太太已大愈了，如今已不服了。」f，又趁便⒙飞腺ZI要娶尤二姐做二房之意f了。又f如何在外面置房子住，不使P姐知道，「此r不^榈氖亲铀闷Dy起，榈氖嵌姨是^的，H上做H，比e不知道的人家f了淼暮谩Ｋ以二叔再三央我Ω赣Hf。」只不f是他自己的主意。

　　Z珍想了想，笑道：「其倒也T了。只不知你二姨心中意不意。明日你先去和你老娘商量，叫你老娘柿四愣姨，再作定Z。」於是又教了Z蓉一篇，便走^恚⒋耸赂嬖V了尤氏。尤氏s知此事不妥，因而O力裰埂o奈Z珍主意已定，素日又是T了的，r且她c二姐本非一母，不便深管，因而也只得由他[去了。

　　至次日一早，果然Z蓉瓦M城硪他老娘，⑺父H之意f了，又添上S多，fZI做人如何好，目今P姐身子有病，已是不能好的了，呵屹I了房子，在外面住著，^一年半d，只等P姐一死，便接了二姨M去做正室。又f他父H此r如何聘，ZI那如何娶，如何接了你老人家B老，往後三姨也是那了替聘，f得天花y，不由得尤老娘不肯。r且素日全Z珍周，此r又是Z珍作主替聘，而且yY不用自己置I，ZI又是青年公子，比A十倍，遂B忙^砼c二姐商h。二姐又是水性的人，在先已和姐夫不妥，又常怨恨reSA，致使後斫K身失所，今ZI有情，r是姐夫⑺聘嫁，有何不肯，也便c^依允。下回覆了Z蓉，Z蓉回了他父H。

　　次日，命人了ZI到寺中恚Z珍面告V了他尤老娘允之事。ZI自是喜出望外，又感xZ珍、Z蓉父子不M。於是三人商h著，使人看房子，打首，o二姐置IyY及新房中用床さ任铩２贿^兹眨早⒅T事k妥。已於s街後二里h近小花枝巷荣I定一所房子，共二十Ng。又I了小丫鬟。只是府e家人不敢擅樱外^I人又怕不知心腹，走漏了L，忽然想起家人U二怼．初因和他女人偷情，被P姐打[了一，含羞吊死了，ZIo了二百y子，叫他另娶一。那U二向s就和N子多x的媳D多姑娘有一手海後矶x酒A死了，@多姑娘阂U二手e娜萘耍便嫁了U二。r且@多姑娘涸也和ZI好的，此r都搬出外^住著。ZI一r想起恚便叫了他煽旱叫路孔友e恚A涠姐^r服侍。那U二煽谧勇@巧宗海如何不砟亍Ｓ质谷A父子叫恚逼勒著c尤老娘退婚。

　　sfA之祖，原皇Zf^，後硭廊ァＶA父Hr，仍充此役，因c尤老娘前夫相好，所以Ac尤二姐指腹榛椤ａ聿涣显饬斯偎荆÷淞思耶a，弄得衣食不周，哪e娶得起媳D呢。尤老娘又自那家嫁了出怼杉矣惺的暌粜挪煌ā＝癖毁Z府家人局粒逼他c二姐退婚，心中m不意，o奈峙沦Z珍等菅妫不敢不依，只得了一退婚文s。尤老娘cy十摄y子，杉彝肆TH，不提。

　　@eZI等T事已妥，遂窳顺跞S道吉日，以便迎娶二姐^T。未知如何，下回分解。正是：

　　只橥枝色j，致教B理起戈矛。

第六十五回 Z二舍偷娶尤二姨 尤三姐思嫁柳二郎

　　fZI、Z珍、Z蓉等三人商h，事事妥N，至初二日，先⒂壤虾腿姐送入新房。尤老一看，m不似Z蓉口戎言，也十分R洌母女二人已Q了心。U二夫D了如一盆火，s著尤老一口一尽咐夏铩梗又或是「老太太」；s著三姐尽溉姨」，或是「姨娘」。至次日五更天，一乘素I，⒍姐抬怼８魃香T、R，Kw以及酒，早已涞檬分妥。一r，ZI素服坐了小I而恚拜^天地，焚了R。那尤老二姐身上^上ㄈ灰恍拢不是在家模樱十分得意。v入洞房。是夜ZI同她[倒P，百般恩郏不消f。

　　那ZI越看越郏越瞧越喜，不知怎生奉承@二姐，乃命U二等人不S提三f二的，直以「奶奶」Q之，自己也Q「奶奶」，竟ⅧP姐一P勾倒。有r，回家中只f在|府有事bO，P姐因知他和Z珍相得，自然是或有事商h，也不疑心。再家下人m多，都不管@些事。便有那[手好f、４蚵小事的人，也都去奉承ZI，乘C些便宜，l肯去露L。於是ZI深感Z珍不M。ZI一月出五摄y子，做天天的供o。若不r，她母女三人一吃；若ZI砹耍他夫妻二人一吃，她母女便回房自吃。ZI又⒆约悍e年所有的梯己，一惆崃伺c二姐收著；又ⅧP姐素日之槿诵惺拢枕衾龋M情告V了她，只等一死，便接她M去。二姐了，自是意。下十人，倒也^起日子恚十分S足。

　　眼已是月光景。@日，Z珍在F寺作完佛事，晚g回家r，因c他姨妹久e，竟要去探望探望。先命小P去打ZI在c不在。小P回碚f不在。Z珍g喜，⒆笥乙桓畔惹不厝ィ只留心腹小童狂R。一r到了新房，已是掌r分，悄悄入去。小PⅠR拴在圈龋自往下房去候。

　　Z珍M恚屋炔劈c簦先看^了尤氏母女，然後二姐出，Z珍仍尽付姨」。大家吃茶，f了一回f。Z珍因笑f：「我作的@保山如何？若e^了，打著艋\]ぃ^日你姐姐淞硕Y砬颇呢。」f之g，尤二姐已命人A湎戮起，P起T恚都是一家人，原o避M。那U二碚安，Z珍便f：「你是有良心的小子，所以叫你矸侍。日後自有大用你之，不可在外^吃酒生事。我自然p你。倘或@e短了什N，你I二事多，那e人s，你只管去回我。我弟兄，不比e人。」U二答道：「是，小的知道。若小的不M心，除非不要@X袋了。」Z珍c^f：「要你知道就好。」下四人一吃酒。尤二姐知局，便邀他母Hf：「我怪怕的，同我到那走走怼！褂壤弦意，便真同她出恚只剩小丫^。Z珍便和三姐挨肩擦，百般p薄起怼Ｐ⊙绢^子看不^，也都躲了出去，{他自在取罚不知作些什N勾。

　　跟的小P都在N下和U二酒，U二女人上灶。忽丫^也走了恚嘲笑要吃酒。U二因f：「姐，不在上^服侍，也偷砹恕Ｒr叫起]人，又是事。」他女人R道：「胡T芰说耐八！你撞誓屈ST。撞首砹耍A著你那子挺你的迫ィ〗胁唤校c你孪喔桑∫有我承，L雨MQ⒉恢你^上怼！惯@U二原是因妻子lE的，近日越l他。自己除X吃酒之外，一概不管，ZI等也不肯渌，故他妻如母，百依百S，且吃蛄耍便去睡X。@eU二家的陪著@些丫鬟、小P吃酒，他的好，湓谫Z珍前上些好骸

　　四人正吃得高d，忽扣T之，U二家的忙出黹_T，看r，是ZI下R，有事o事。U二女人便悄悄告他f：「大在@e西院e呢。」ZI了，便回至P房。只尤二姐和他母H都在房中，他砹耍二人面上便有些的。ZI反推不知，只命：「快拿酒恚≡吃杀好睡X。我今日很乏了。」尤二姐忙上砼阈Γ接衣捧茶，L短。ZI喜得心Wy受。一r，U二家的端上酒恚二人。他丈母不吃，自回房中睡去了。小丫^分了一^矸侍。

　　ZI的心腹小童隆核R去，已有了一匹R，瞧一瞧，知是Z珍的，心下意，也N下。只喜骸正在那e坐著吃酒，他砹耍也都意，故笑道：「你@子淼们伞Ｎ因s不上的R，恐怕犯夜，往@e斫杷抟幌的。」隆罕阈Φ溃骸赣械氖强唬只管睡。我是二使我送月y的，交o了奶奶，我也不回去了。」喜罕阏f：「我吃多了，你沓砸绘R。」

　　隆翰抛下，端起杯恚忽R棚若[⑵怼Ｔ矶R同槽，不能相容，互相蹶踢起怼Ｂ旱然诺妹Ψ畔戮票，出砗锐R，好容易喝住，另拴好了，方M怼ｕU二家的笑f：「你三人就在@eT，茶也F成了，我可去了。」f著，чT出去。@e喜汉攘妆，已是楞子眼了。隆骸宏P了T，回^喜褐蓖νΦ难雠P炕上，二人便推他f：「好兄弟，起砗蒙睡，只你一人，我就苦了。」那喜罕阏f道：「咱今嚎梢公公道道的N一t子，要有一充正的人，我痛把你一H！」隆阂他醉了，也不必多f，只得吹了簦⒕退下。

　　尤二姐R[，心下便不自安，只管用言Z混yZI。那ZI吃了妆，春dl作，便命收了酒果，掩T衣。尤二姐只穿著大t小\，散挽蹼，M春色，比白日更增了色。ZI她笑道：「人人都f我那夜叉婆R整，如今我看恚o你拾鞋也不要。」尤二姐道：「我m丝@，so品行。看淼降资遣丝@的好。」ZI忙道：「@如何f？我s不解。」尤二姐滴If道：「你拿我作愚人待，什N事我不知道？我如今和你做了月夫妻，日子m\，我也知你不是愚人。我生是你的人，死是你的鬼，如今既作了夫妻，我K身靠你，M敢m藏一字。我算是有靠，砦颐米s如何Y果？我看恚@形景，恐非L策，要作L久之方可。」ZI了笑道：「你且放心，我不是拈酸吃醋之。前事我已M知，你也不必@慌。你因妹夫是作兄的，自然不好意思，不如我去破了@例。」f著走了，便至西院中恚只窗Tx煌，二人正吃酒取贰

　　ZI便推TM去，笑f：「大在@e，兄弟碚安。」Z珍羞得o，只得起身坐。ZI忙笑道：「何必又作如此景象，咱弟兄那笆侨绾恚〈蟾槲也傩模我今日粉身碎骨，感激不M。大哥若多心，我意何安。拇艘葬幔求大哥如昔方好；不然兄弟能可^後，再不敢到此砹恕！拐f著，便要跪下。慌得Z珍B忙v起，只f：「兄弟怎Nf，我o不I命。」ZI忙命人：「看酒恚我和大哥吃杀。」又拉尤三姐f：「你^恚陪小叔子一杯。」Z珍笑著f：「老二，到底是你，哥哥必要吃乾@R。」f著一P脖。

　　尤三姐站在炕上，指ZI笑道：「你不用和我花R吊嘴的，咱清水下sI，你吃我看！提著影蛉俗由觯好歹e戳破@蛹骸Ｄe油蒙了心，打量我不知道你府上的事！@子花了臭X，你哥z拿著我姐喈粉^砣海你就打e了算P了！我也知道你那老婆太yp，如今把我姐姐拐了碜龆房，偷的呵貌坏谩Ｎ乙惨那P奶奶去，看她是X袋，纂b手。若大家好取和便T；倘若有一c叫人^不去，我有本事不先把你的牛S狗掏了出恚再和那D拼了@命，也不算是尤三姑奶奶！喝酒怕什N，咱就喝！」f著，自己b起碚辶艘槐，自己先喝了半杯，н^ZI的脖子砭凸啵f：「我和你哥哥已吃^了，咱碛H香H香！」唬得ZI酒都醒了。Z珍也不承望尤三姐@等ou老辣。弟兄本是L月鲋兴T的，不想今日反被@|女一席f住。尤三姐一B又叫：「⒔憬阏恚∫吩四一同贰Ｋ渍Zf『便宜不^家』，他是弟兄，咱是姊妹，又不是外人，只管上怼！褂榷姐反不好意思起怼ＹZ珍得便就要一溜，尤三姐哪e肯放。Z珍此r方後悔，不承望她是@N槿耍cZI反不好p薄起怼

　　@尤三姐挽著^，大t\子半掩半_，露著[G抹胸，一痕雪脯。底下Gt鞋，一金或N或K，]半刻斯文。子s似打Fa一般，艄庵下，越@得柳眉\翠F，檀口c丹砂。本是一p秋水眼，再吃了酒，又添了h淫浪，不⑺二姊旱梗珍、Iu去，所^的上下Fv若干女子，皆未有此bsL流者。二人已酥麻如醉，不禁去招她一招，她那淫BL情，反⒍人禁住。那尤三姐放出手眼砺栽了一，他弟兄竟全然o一ceRe，B口中一句亮都]了，不^是「酒色」二字而已。自己高，任意]霍⒙湟魂，拿他弟兄二人嘲笑取罚竟真是她嫖了男人，K非男人淫了她。一r，她的酒足dM，也不容他弟兄多坐，f了出去，自己PT睡去了。

　　自此後，或略有丫鬟、婆娘不到之，便①Z珍、ZI、Z蓉三言痛R，f他喝E_了他寡D孤女。Z珍回去之後，以後亦不敢p易再恚有r，尤三姐自己高了d，悄命小P碚，方敢去一；到了@e，也只好S她的便。l知@尤三姐天生脾獠豢埃仗著自己L流丝@，偏要打扮得出色，另式作出S多f人不及的淫情浪B恚哄得男子垂涎落魄，欲近不能，欲h不危迷x倒，她以贰Ｋ母姊二人也十分相瘢他反f：「姐姐糊T！咱金玉一般的人，白叫@F世沾污了去，也算o能。而且他家有一O利害的女人，如今m著她不知，咱方安。倘或一日她知道了，M有干休之理！荼赜幸龃篝[，不知l生l死。趁如今，我不拿他取纷髹`准折，到那r白落臭名，後悔不及！」因此一f，她母女不瘢也只得T了。那尤三姐天天挑穿吃，打了y的，又要金的，有了珠子，又要石，吃的肥Z，又宰肥。或不趁心，B桌一推；衣裳不如意，不c新整，便用剪刀剪碎，撕一l，R一句，究竟Z珍等何曾遂意了一日，反花了S多昧心X。

　　ZI砹耍只在二姐房龋心中也悔上怼o奈二姐倒是多情人，以橘ZI是K身之主了，凡事倒知疼著W。若起厝岷晚，凡事必商必h，不敢恃才自＃^P姐高十倍；若丝@，言行事，也傥宸帧ｋm然如今改^，但已失了_，有了一「淫」字，{有甚好，也不算了。偏@ZI又f：「l人oe？知^必改就好。」故不提已往之淫，只取F今之善，便如z投漆，似水如~，一心一，誓同生死，哪e有P平二人在意了？二姐在枕衾龋也常褓ZIf：「你和珍大哥商h商h，熟的人，把三丫^聘了T。留著她不是常法子，K久要生出事恚怎N？」ZI道：「前日我曾回^大哥的，他只是尾坏谩Ｎ艺f『是K肥羊肉，只是C得慌；玫瑰花嚎郏刺太扎手。咱未必降得住，正人聘了T。』他只意意思思，就G_手了。你叫我有何法？」二姐道：「你放心。咱明日先袢丫^，她肯了，她自己[去。[得o法，少不得聘她。」ZI了f：「@O是。」

　　至次日，二姐另淞司疲ZI也不出T，至午g特她小妹^恚c她母H上坐。尤三姐便知其意，酒^三巡，不用姐姐_口，先便滴I泣道：「姐姐今日我，自有一番大Y要f。但妹子不是那愚人也不用絮絮叨叨提那那搬h事，我已M知，f也o益。既如今姐姐也得了好安身，也有了安身之，我也要自wY去，方是正理。但K身大事，一生至一死，非同颉Ｎ胰缃窀倪^守分，只要我一素日可心如意的人，方跟他去。若{你瘢m是富比石崇，才^子建，貌比潘安的，我心eM不去，也白^了一世。」ZI笑道：「@也容易。{你f是l就是l，一彩Y都有我置k，母H也不用操心。」尤三姐泣道：「姐姐知道，不用我f：「ZI笑二姐：『是l？』二姐一r也想不起怼４蠹蚁恚ZI便料定是此人o疑了，便拍手笑道：「我知道了。@人原不差，果然好眼力！」二姐笑：『是l？』ZI笑道：「e人她如何M得去，一定是玉。」二姐c尤老了，亦以槿弧Ｓ热姐便啐了一口，道：「我有姊妹十，也嫁你弟兄十不成。y道除了你家，天下就]了好男子了不成？」人了都：「除去他，有哪一？」尤三姐笑道：「e只在眼前想，姐姐只在五年前想，就是了。」

　　正f著，忽ZI的心腹小Pd鹤碚ZI，f：「老那o等著叫呢。小的答往舅老那去了，小的B忙碚。」ZI又忙：「昨日家e]人？」d旱溃骸感〉幕啬棠陶f，在家Re同珍大商h作百日的事，只怕不能砑摇！官ZI忙命拉R，隆焊S去了，留下d捍人硎铡

　　尤二姐拿了傻菜，命拿大杯斟了酒，就命d涸诳谎叵露字吃，一L一短向他f骸他家e奶奶多大年o，怎利害的幼樱老太太多大年o，太太多大年o，姑娘，各蛹页５日Z。d盒ξ嘻的在炕沿下一^吃，一^s府之事浼告V她母女。又f：「我是二T上班的人。我共是砂啵一班四，共是八。@八人有是奶奶的心腹，有是的心腹。奶奶的心腹，我不敢惹；的心腹，奶奶的人就敢惹。提起我奶奶砀嬖V不得，奶奶心e歹毒，口e尖快。我二也算是好的，哪e得她！倒是跟前的平姑娘槿撕芎茫m然和奶奶一猓她倒背著奶奶常作些好事。小的凡有了不是，奶奶是容不^的，只求求她去就完了。如今合家大小，除了老太太、太太人，]有不恨她的，只不^面子情号滤。皆因她一r看得人都不及她，只一味哄著老太太、太太人喜g。她f一是一，f二是二，]人敢r她。又恨不得把y子X省下矶殉缮剑好叫老太太、太太f她^日子，殊不知苦了下人，她好骸９乐有好事，他就不等e人去f，她先抓尖海或有了不好事或她自己e了，她便一s^，推到e人身上恚她在旁芑骸Ｈ缃襁B她正婆婆大太太都嫌了她，f她『雀著旺w，黑母u一C海自家的事不管，倒替人家去瞎_』。若不是老太太在^e，早叫^她去了。」

　　尤二姐笑道：「你背著她@等f她，砟阌植恢怎Nf我呢。我又差她一海越l有得f了。」d好跪下f道：「奶奶要@诱f，小的不怕雷打！但凡小的有造化，起先娶奶奶r，若得了奶奶@拥娜耍小的也少挨些打R，也少提心吊的。如今跟的@人，l不背前背後QP奶奶}德z下？我商量著叫二要出恚情泶奶奶呢。」尤二姐笑道：「猴好H的，不起砟兀≌f句玩就唬得那悠怼Ｄ作什N恚课疫要找了你奶奶去呢。」d哼B忙u手f：「奶奶千f不要去！我告V奶奶，一子e她才好。嘴甜心苦，擅嫒刀，上^一笑，_下使O子；明是一盆火，暗是一把刀：都占全了。只怕三姨的@嘴f她不^。奶奶@铀刮牧忌频娜耍哪e是她的κ郑　

　　尤氏笑道：「我只以Y待她，她敢怎樱　古d旱溃骸覆皇切〉某粤司疲放肆胡f，奶奶便有Y，她看奶奶比她丝@，又比她得人心，她怎肯干休善T？人家是醋罐子，她是醋缸醋Y。凡丫^，二多看一眼，她有本事著打羊^。m然平姑娘在屋e，大s一年二年之g，有一次到一，她要口e掂十^子呢，獾闷焦媚镄宰影l了，哭[一，f：『又不是我自己淼模你又浪著裎遥我原不依，你反f我反了。@子又@樱　凰一般的也T了，倒央告平姑娘。」尤二姐笑道：「可是扯e？@右夜叉，怎N反怕屋e的人呢？」d旱溃骸高@就是俗Zf的『天下逃不^一理字去』了。@平菏撬自幼的丫^，陪了^恚一共四，嫁人的嫁人，死的死了，只剩了@心腹。她原槭樟宋菅e，一t@她t良名海二t又叫拴的心，好不外^走邪路。又有一段因果：我家的矩，凡大了，未娶H之先，都先放人服侍的。二原有，l知她砹]半年，都こ霾皇恚都打l出去了。e人m不好f，自己上^不去，所以逼著平姑娘作了房e人。那平姑娘又是正人，牟话堰@一件事放在心上，也不挑妻C夫的，倒一味忠心赤服侍他，才容下了。」

　　尤二姐笑道：「原砣绱恕５我你家有一位寡D奶奶和孜还媚铩Ｋ@永害，@些人如何依得？」d号氖中Φ溃骸冈砟棠滩恢道。我家@位寡D奶奶，她的名叫作『大菩_』，第一善德人。我家的矩又大，寡D奶奶不管事，只宜清Q守。妙在姑娘又多，只把姑娘交o她，看字，W，W道理，@是她的任。除此，事不知，f事不管。只因@一向她病了，事多，@大奶奶汗兹铡＞烤挂o可管，不^是按例而行，不像她多事逞才。我大姑娘不用f，但凡不好，也]@段大福了。二姑娘的名是『二木^』，戳一，也不知『选灰宦。三姑娘的名是『玫瑰花』。」尤氏姊妹忙笑何意。d盒Φ溃骸该倒寤ㄓ旨t又香，o人不鄣模只是有刺戳手。也是一位神道，可惜不是太太B的，『老Ce出P凰』。四姑娘小，她正是珍大H妹子，因自幼o母，老太太命太太抱^恚B@N大，也是一位不管事的。奶奶不知道，我家的姑娘不算，另外有姑娘，真是天上少有，地下op。一是咱姑太太的女海姓林，小名航惺颤N黛玉，面身段和三姨不差什N，一肚子文章，只是一身多病，@拥奶欤穿A的出恚L阂淮稻偷沽恕Ｎ@起]王法的嘴，都悄悄的叫她『多病西施』。有一位姨太太的女海姓薛，叫什NO，竟是雪堆出淼摹Ｃ砍３鲩T或上，或一r院子e瞥一眼，我鬼使神差，了她，不敢出骸！褂榷姐笑道：「你大家矩，m然你小孩子M得去，然遇小姐，原hh的藏_。」du手道：「不是，不是。那正大Y，自然hh的藏_，自不必f。就藏_了，自己不敢出猓是生怕@獯罅耍吹倒了姓林的，馀了，吹化了姓薛的。」f得M屋e都笑起砹恕２恢端的，且下回分解。

第六十六回 情小妹u情w地府 冷二郎一冷入空T

　　fU二家的打了d阂幌伦樱笑道：「原有些真的，叫你又了@些混，越l]了捆骸Ｄ愕共幌窀二的人，@些混倒像是玉那的了。」尤二姐才要又，忽尤三姐笑道：「可是你家那玉，除了上W，他作些什N？」d盒Φ溃骸敢棠e他，f起恚姨娘也未必信。他L了@N大，他]有上^正W堂。我家淖孀谥钡蕉，l不是寒窗十d，偏他不喜gx。老太太的，老先管，如今也不敢管了。成天家dd的，f的人也不懂，值氖氯艘膊恢。外^人人看著好清俊模海心e自然是明的，l知是外清而幔了人，一句也]有。所有的好，m]上^W，倒y樗J得字。每日也不文，也不W武，又怕人，只墼谘绢^群e[。再者也]柔，有r了我，喜gr，]上]下大家y玩一；不喜g，各自走了，他也不理人。我坐著P著，了他也不理，他也不洹Ｒ虼耍]人怕他，只管S便，都^得去。」

　　尤三姐笑道：「主子了，你又@樱懒耍又抱怨。可知你yp」尤二姐道：「我看他倒好，原磉@樱】上Я艘好胎子。」尤三姐道：「姐姐信他胡f，咱也不是^一面擅娴模啃惺隆⒀哉、吃喝，原有些女猓那是天天只在e^T了的。若f糊T，哪些汉T？姐姐得穿孝r咱同在一，那日正是和尚M砝@棺，咱都在那e站著，他只站在^e踔人。人f他不知Y，又]眼色。^後，他]悄悄的告V咱f：『姐姐不知道，我K不是]眼色。我想和尚v，恐怕馕堆了姐姐。』接著他吃茶，姐姐又要茶，那老婆子就拿了他的碗去倒。他s忙f：『我吃v了的，另洗了再拿怼！贿@杉上，我冷眼看去，原硭在女孩子前，不管怎佣歼^得去，只不大合外人的式，所以他不知道。」尤二姐f，笑道：「依你f，你已是情投意合了。竟把你S了他，M不好？」三姐有d海不便f，只低^磕瓜子。d盒Φ溃骸溉粽模骸⑿惺槿耍倒是一好的。只是他已有了，只未露形。适橇止媚锒了的。因林姑娘多病，二t都小，故尚未及此。再^三二年，老太太便一_言，那是再o不准的了。」

　　大家正f，只隆河砹耍f：「老有事，是件C密大事，要遣二往平安州去。不^三五日就起身，砘匾驳冒朐鹿し颉＝袢詹荒砹恕Ｕ老奶奶早和二姨定了那事，明日恚好作定Z。」f著，Я伺d海也回去了。

　　@e尤二姐命掩了T早睡，P她妹子一夜。至次日午後，ZI方砹恕Ｓ榷姐因袼f：「既有正事，何必忙忙又恚千fe槲艺`事。」ZI道：「也]甚事，只是偏偏的又出砹艘患h差。出了月就起身，得半月工夫才怼！褂榷姐道：「既如此，你只管放心前去，@e一不用你臁Ｈ妹子她牟朝更暮改的。她已f了改悔，必是改悔的。她已穸了人，你只要依她就是了。」ZI是l，尤二姐笑道：「@人此刻不在@e，不知多早才恚也y樗眼力。自己f了，@人一年不恚她等一年，十年不恚等十年；若@人死了，再不砹耍她情剃了^姑子去，吃LS佛，以了今生。」ZI：「倒底是l，@铀的心？」二姐笑道：「f碓L。五年前，我老娘家e做生日，和我到那ec老娘拜邸Ｋ家了一起串客，e^有做小生的叫作柳湘，她看上了，如今要是他才嫁。f年，我得柳湘惹了一逃走了，不知可有砹瞬辉？」ZI了，f：「怪道呢！我f是什N尤耍原硎撬！果然眼力不e。你不知道，@柳二郎，那右丝@人，最是冷面冷心的，差不多的人，都o情ox。他最和玉合得怼Ｈツ暌虼蛄搜Υ糇樱他不好意思我的，不知哪e去了一向。後砺有人f砹耍不知是真是假。一玉的小子，就知道了。倘或不恚他萍浪E，知道啄瓴恚M不白耽R了？」尤二姐道：「我@三丫^，f得出恚值贸恚他怎诱f，只依她便了。」

　　二人正f之g，只尤三姐走碚f道：「姐夫，你只放心。我不是那心口拥娜耍f什N是什N。若有了姓柳的恚我便嫁他。慕袢掌穑我吃S佛，只服侍母H，等他砹耍嫁了他去，若一百年不恚我自己修行去了。」f著，⒁桓玉簪，糇啥危「一句不真，就如@簪子！」f著，回房去了，真竟「非Y不樱非Y不言」起怼ＹZI]了法，只得和二姐商h了一回家眨突丶遗cP姐商h起身之事。一面著人茗，茗f：「竟不知道，大s未怼Ｈ砹耍]必是知道的。」一面又他的街坊，也f未怼ＹZI只得回覆了二姐。至起身之日已近，前商毂阏f起身，s先往二姐@碜梢梗倪@e再悄悄L行。果小妹竟又Q了一人，又二姐持家勤慎，自是不消臁

　　是日，一早出城，就奔平安州大道，孕幸棺。渴|餐。方走了三日，那日正走之g，^砹艘蝗厚W子，戎幸烩罚主W十眚TR，走得近硪豢矗不是e人，竟是薛蟠和柳湘B砹恕ＹZI深槠婀郑忙伸R迎了上恚大家一R相，f些e後寒兀便入酒店歇下，⒄⒄。ZI因笑道：「[^之後，我忙著你和解，l知柳兄E全o。怎N你今日倒在一了？」薛蟠笑道：「天下竟有@悠媸拢何彝夥了物，自春天起身，往回e走，一路平安。l知前日到了平安州界，遇一夥I，已|西劫去。不想柳二弟哪沁砹耍方把\人s散，Z回物，救了我的性命。我x他又不受，所以我Y拜了生死弟兄，如今一路M京。拇酸幔我是H弟H兄一般。到前面岔口上分路，他往南去，二百里地有他一姑，他去望候望候。我先M京去安置了我的事，然後o他ひ凰宅子，ひ婚T好H事，大家^起怼！官ZI了道：「原砣绱耍倒教我伊兹招摹！挂蛴致得びH，便忙f道：「我正有一T好H事，堪配二弟。」f著，便⒆约喝⒂仁希如今又要l嫁小姨一f了出恚只不f尤三姐自裰Z。又谘蟠：「且不可告V家e，等生了鹤樱自然是知道的。」

　　薛蟠了大喜，f：「早如此，@都是舍表妹之^。」湘忙笑f：「你又忘情了，不住口！」薛蟠忙止住不Z，便f：「既是@等，@TH事定要做的。」湘道：「我本有，定要一^色的女子。如今既是F昆仲高x，不得S多了，任{裁Z，我o不拿。」ZI笑道：「如今口fo{，等柳兄一，便知我@孺返钠访玻是古今有一o二的了。」湘了大喜，f：「既如此f，等弟探^姑母，不^月中就M京的，那r再定，如何？」ZI笑道：「你我一言槎ǎ只是我信不^柳兄。你乃萍浪E，倘然淹不w，M不`了人家？得留一定Y。」湘道：「大丈夫M有失信之理！小弟素S寒，r且客中，如何能有定Y？」薛蟠道：「我@eF成，就湟环郑二哥去。」ZI笑道：「也不用金帛之Y，是柳兄H身自有之物，不物之Fv，不^我去取信耳。」湘道：「既如此f，弟oe物，此Ψ郎恚不能解下。囊中尚有一把xΓ乃吾家鞔之，弟也不敢擅用，只S身收藏而已。Z兄拿去槎ā５芸vS水流花落之性，然亦嗖未φ摺！拐f，大家又了妆，方各自上R，作e起程。正是：④不下R，各自奔前程。

　　且fZI一日到了平安州，了度，完了公事。因又谒十月前後找硪淮巍ＹZII命，次日B忙取路回家，先到尤二姐探望。l知自ZI出T之後，尤二姐操持家眨十分C，每日PTx簦一c外事不。她小妹子果是蒯截F之人，每日侍奉母姊之N，只安分守己，S分^活。m是夜晚g孤衾枕，不T寂寞，奈一心G了人，只念柳湘早早回恚完了K身大事。

　　@日ZIMT，了@般景r，喜之不M，深念二姐之德。大家⑿┖刂後，ZI便⒙飞舷嘤鱿嫔一事f了出恚又Ⅷxθ〕觯fc三姐。三姐看r，上面吞夔o，珠晶桑靶一掣，e面s是砂押象w的。一把上面Y著一「x」字，一把上面Y著一」」字，冷``，明亮亮，如珊矍锼一般。三姐喜出望外，B忙收了，煸谧约豪C房床上，每日望著Γ自笑K身有靠。ZI住了商欤回去覆了父命，回家合宅相。那r，P姐已大愈，出砝硎滦凶吡恕ＹZI又⒋耸赂嬖V了Z珍。Z珍因近日又遇了新友，⑦@事G^，不在心上，任{ZI裁Z，只怕ZI力不加，少不得又o了他三十摄y子。ZI拿斫慌c二姐AyY。

　　l知八月认嫔方M了京，先戆菀薛姨，又遇薛蝌，方知薛蟠不TL霜，不服水土，一M京r便病倒在家，t{治。湘砹耍入P室相。薛姨也不念f事，只感新恩，母子十分Qx。又f起H事一，凡一|西皆已妥，只等袢铡Ａ湘也感激不M。

　　次日，又硪玉，二人相，如~得水。湘因ZI偷娶二房之事，玉笑道：「我茗一干人f，我s未，我也不敢多管。我又茗fI二哥哥著你，不知有何f？」湘就⒙飞纤有之事，一概告V玉，玉笑道：「大喜，大喜！y得@丝@人，果然是古今^色，堪配你之槿恕！瓜嫔道：「既是@樱他哪e少了人物，如何只想到我？r且我又素日不甚和他相厚，也P切不至此。路上忙忙的，就那釉偃要定，y道女家反s著男家不成？我自己疑惑起恚後悔不留下那ψ鞫ǘY。所以後硐肫鹉恚可以底e才好。」玉道：「你原是精人，如何既S了定Y，又疑惑起恚磕阍f只要一^色的，如今既得了^色便T了。何必再疑？」湘道：「你既不知他娶，如何又知是^色？」玉道：「她是珍大嫂子的^母淼晌恍∫獭Ｎ以谀茄e和她混了一月，怎N不知？真真一τ任铮可巧她又姓尤。」湘了跌足道：「@事不好，嗪踝霾坏昧耍∧|府e，除了那石^{子乾Q，只怕B汗憾疾磺Q。我不做@剩忘八！」玉f，t了。湘自M失言，B忙作揖f：「我死胡f！你好歹告V我，她品行如何？」玉笑道：「你既深知，又我作做甚N？B我也未必乾Q了。」湘笑道：「原是我自己一r忘情，好歹e多心。」玉笑道：「何必再提，@倒似有心了。」湘作揖告o出恚心下想：「若去找薛蟠，一t他FP病，二t他又浮躁，不如去索回定Y。」主意已定，便一碚屹ZI。

　　ZI正在新房中，得湘砹耍喜之不禁，忙迎了出恚到仁遗c尤老相。湘只作揖，Q「老伯母」，自Q「晚生」，ZI了。吃茶之g，湘便f：「客中偶然忙促，l知家姑母於四月g了弟D，使弟o言可回。若牧死闲直沉斯媚福似非合理。若S金帛之，弟不敢索取，但此S祖父所z，仍n回樾摇！官ZI了，便不自在，f：「定者，定也。原怕反悔，所以槎āＸM有婚姻之事，出入S意的？要斟酌。」湘笑道：「m如此f，弟IIP，然此事嗖桓拿。」ZI要舌，湘便起身f：「兄外坐一，此不便。」那尤三姐在房明明。好容易等了他恚今忽反悔，便知他在Z府中得了消息，自然是嫌自己淫奔ou之流，不屑槠蕖＝袢羧菟出去和ZIf退H，料那ZI必o法可，自己M不o趣！一ZI要同他出去，B忙摘下恚⒁还纱其h[在肘後，出肀阏f：「你不必出去再h，你的定Y。」一面I如雨下，左手K鞘送c湘，右手回肘只往上一M。可z：

　　揉碎桃花tM地，玉山A倒再y扶

　　芳`蕙性，渺渺冥冥，不知哪去了。下唬得人急救不迭。尤老一面嚎哭，一面又R湘。ZI忙揪住湘，命人捆了送官。尤二姐忙止I，反褓ZI：「你太多事，人家K]威逼她死，是她自ざ桃。你便送他到官，又有何益？反X生事出h。不如放他去T，M不省事？」ZI此r也]了主意，便放了手，命湘快去。湘反不由恚泣道：「我K不知是@等烈t妻，可敬，可敬！」湘反扶拼罂抟觥５荣I了棺木，眼入，又俯棺大哭一觯方告o而去。

　　出To所之，昏昏默默，自想方才之事：「原碛热姐@丝@，又@等烈！」自悔不及。正走之g，只薛蟠的小Pに家去，那湘只管出神。那小P他到新房之中，十分R整。忽h叮，尤三姐耐舛入，一手捧著xΓ一手捧著一卷宰樱向柳湘泣道：「妾痴情待君五年矣！不期君果冷心冷面，妾以死蟠顺涨椤ｆ今奉警幻之命，前往太幻境，修]案中所有一干情鬼。妾不忍一e，故硪，拇嗽俨荒芟嘁矣！」f著便走。湘不危忙欲上砝住r，那尤三姐便f：「碜郧樘欤去由情地。前生`被情惑，今既u情而X，c君o干涉。」f，一香L，oo影去了。

　　湘警X，似舴簦眼看r，哪e有薛家小童，也非新室，竟是一座破R，旁坐著一跏腿道士捕t。湘便起身稽首相：「此S何方？仙仙名法？」道士笑道：「B我也不知道此S何方，我S何人，不^硇足而已。」柳湘了，不X冷然如寒冰侵骨，掣出那股雄Γ⑷f根澜z一]而M，便S那道士，不知往哪e去了。且下回分解。

第六十七回 土物A卿念故里 家童P姐蓄\

　　f尤三姐自戕之後，尤老娘以及尤二姐、Z珍、尤氏KZ蓉、ZI等之，俱各不俦痛感，自不必f，忙著人治I棺木盛，送往城外埋葬。柳湘尤三姐身亡，迷性不悟，尚有痴情眷伲s被道人稻滟恃源蚱泼躁P，竟自削出家，跟S道人h然而去，不知何往。後事呵也槐怼

　　且f薛姨知湘已f定了尤三姐槠蓿心中甚喜，正自高高dd要打算替他I房治屋kyY，窦日迎娶^T等事，以笏救命之恩。忽有家中小P薛姨，告知尤三姐自戕c柳湘出家的信息，心甚@息。正自猜疑是槭颤N原故，r值O@e^恚薛姨便Of道：「我的海你了]有？你珍大嫂子的妹妹尤三姐，她不是已S定了o你哥哥的x弟柳湘了的？@也很好。不知槭颤N自刎了。那柳湘也出了家了。。真正奇怪的事，叫人意想不到！」O了，K不在意，便f道：「俗f的好，『天有不yL，人有旦夕福』。@也是他前生命定，活不是夫妻。所榈氖且蛴芯雀绺绲囊欢魏锰，故感@。如果他扇她RR全全的，自然替他料理，如今死的死了，出家的出家了，依我f，也只好由他T了。也不必樗感，p了自己的身子。倒是自母绺绱蚪南回砹艘欢十日，了淼呢物，想硪苍l完了，那同伴去的夥辛辛苦苦的，回月，同哥哥商h商h，也一，酬x酬x才是。不然，倒叫他看著o理似的。」

　　母女正f之g，薛蟠自外而入，眼中尚有I痕未乾。一MT。便向他母H拍手f道：「，可知柳大哥、尤三姐的事N？」薛姨f：「我才f，正在@e和你妹子f@件公案呢。」薛蟠道：「@事奇不奇？」薛姨f：「可是柳相公那右年p明的人，怎N就一r糊T跟著道士去了呢？我想他前世必是有夙、有根基的人，所以才容易得M@些度化他的去。你好了一觯他又o父母兄弟，b身一人在此，你各找一找才是。靠那跛足道士dd的，能往哪eh去！左不^是在@方近左右的Re寺e躲藏著T咧。」薛蟠f：「何L不是呢。我一@信海就B忙Я诵P在各ふ胰ィB一影阂]有。又去人，人人都f不曾看。我因如此，急得]法，唯有望著西北上大哭了一龌怼！拐f著，眼眶又t了上砹恕Ｑσf：「你既找ち]有，也算把你作朋友的心也M了。焉知他@一出家，不是得了好去呢？你也不必太^]了。一t__Iu，二t把你自己娶媳Dk的事情，倒是早些料理料理。咱家e]人手海竟自『笨雀合蕊w』，省得RrG三忘四的不R全，令人笑。再者，你妹妹才f，你也回家半多月了，想物也l完了，同你作Iu的夥，也O桌酒席他，酬酬诜Σ攀恰Ｋ固然是咱s的吃工食诮鸬娜耍到底也算是外客，又陪著你走了一二千里的路程，受了四五月的辛苦，而且在路上又替你了多少的@怕沉重。」薛蟠，f：「f得很是，妹妹想得周到。我也@酉碇，只因@些日子楦魈l，[得^。又榱大哥的H事又忙了@兹眨反倒落了一空，白_了一子，倒把正事都`了。要不然，就定了明横合绿赫T。」薛姨道：「由你k去T。」

　　q未了，外面小PM砘卣f：「管的夥著人送了箱子恚f@是各自I的，不在~e面。本要早送恚因物箱子褐，]得拿；昨贺物l完了，所以今日才送砹恕！挂幻嬲f，一面又小P搬M了A板A的大棕箱。薛蟠一f：「眩可是我怎N就糊T到@步田地了！特特的o和妹妹淼|西，都忘了，]拿了家e恚是夥送了砹恕！Of：「你才f！是特特的淼模是@臃帕艘欢十天才送恚若不是特特的恚必定是要放到年底下才送M砟亍Ｄ阋仓T事太不留心了。」薛蟠笑道：「想是在路上叫\把魂掉了，]w[呢。」

　　f著，大家笑了一，便向回的小Pf：「|西收下了，叫他回去T。」薛姨同O忙：「是什N好|西，@永χA著的？」便命人挑了K子，去了A板，_了i看r，s是些I、c\、洋等家常用之物。有O她的那箱子e，除了P、墨、、各色{、香袋、香珠、扇子、扇、花粉、胭脂^油等物外，有虎丘淼淖孕腥恕⒕屏骸⑺y灌的打b斗的小小子，沙子簦一i一i的泥人旱颍用青罩的匣子b著，又有在虎丘山上作的薛蟠的小像，泥捏成的c薛蟠毫o相差，以及S多碎小玩意旱|西。O一，M心g喜，便叫自己使的丫^矸愿溃骸改⑽业倪@箱子，c我拿到@子e去，我好就近哪沁送人。」f著，便站起身恚告o母H，往@子e砹恕＿@e薛姨⒆约哼@箱子e的|西取出，一份一份的打c清楚，著同喜丫^送往Z母K王夫人等不v。

　　且fOS著箱子到了自己房中，|西逐件逐件^了目，除⒆约毫粲弥外，遂一分一分配合妥：也有送P、墨、、的，也有送香袋、扇子、香的，也有送脂粉、^油的，有嗡屯嬉旱模蛔昧科淙朔洲k。只有黛玉的比e人不同，比人加厚一倍。一一打c完，使L和一老婆子跟著，送往各。

　　其李w、玉等以及T人，不^收了|西，pn硎梗皆f些面再x等Z而已。惟有林黛玉她江南家l之物，反自|物情，因想起她父母砹恕１χ@些|西，]I自@，暗想：「我乃江南之人，父母p亡，又o兄弟，b身一人，可z寄居外祖母家中，而且又多疾病，除外祖母以及舅母、姐妹看外，哪e有一姓林的H人砜看，o我些土物？」想到@e，不X就大起心砹恕Ｗ嚣N乃服侍黛玉多年，朝夕不x左右的，深知黛玉心c，但也不敢f破，只在一旁竦溃骸腹媚锏纳碜佣嗖。早晚尚服丸，@扇湛粗比那些日子略食好些，精神岩稽c海算不得十分大好。今姑娘送磉@些|西，可姑娘素日看姑娘甚重，姑娘看著喜g才是，槭颤N反倒感。@不是？姑娘送|西榈氖墙泄媚锵g，@反倒是招姑娘懒瞬怀桑咳袅姑娘知道了，怎N上下得砟兀吭僬吖媚镆蚕胍幌耄老太太、太太楣媚锏牟≈⑶Х桨儆好大夫\}配{治，所榈氖遣∏楹谩＿@如今才好些，又@涌蘅尢涮涞模M不是自己遭踏己身子，不肯叫老太太喜g？y道f姑娘@病，不是因素日n]^度上多了庋得的N？姑娘的千金Fwe自己看p了。」紫N正在@e窠怊煊瘢只小丫^子在院日f：「二砹恕！棺嚣N忙f：「快。」

　　q未，只玉已M房砹恕ｗ煊褡坐，玉黛玉I痕M面，便：「妹妹，又是l得罪了你了？裳鄱伎薜眉t了，是槭颤N？」黛玉不回答。旁紫N⒆煜虼册嶙郎弦慌，玉意，便往床上一看，堆著S多|西，就知道是O送淼模便取笑f道：「好|西，想是妹妹要_sN？[著@些|西作什N？」黛玉只是不理。紫Nf：「二提|西呢。因姑娘送了些|西恚我姑娘一看，就心哭起砹恕Ｎ艺在@e好翊瘢癫蛔∧亍６且又是才吃了，若只管哭，大l了，再吐了，犯了f病，可不叫老太太R死了我N？倒是二淼煤芎茫替我褚瘛！玉本是明人，而且一心留意在黛玉身上最重，所以深知黛玉之槿诵募心窄，而又多心好，不落人後，因了人家哥哥自江南Я|西硭腿耍又S故l之物，勾想起痛c恚是以感是。@是玉心e揣摩黛玉的心病，s不肯明明的f出，恐黛玉越l忧椋乃笑道：「你姑娘的原故不e的，榈氖姑娘送淼|西少，所以生心。妹妹，你放心！等我明年往江南去c你多多的纱恚省得你淌眼抹I的。」黛玉了@些，不由「嗤」的一笑了，忙f道：「我任{怎N]有世面，也到不了@步田地，因送的|西少，就生心。我又不是扇q的小孩子，你也忒把人看得小饬恕Ｎ矣形业木故，你哪e知道。」f著f著，眼I又流下砹恕玉忙走到床前，挨著黛玉坐下，⒛切|西一件一件拿起恚[弄著瞧，故意：「@是什N，叫什N名字？那是什N做的，@育R整？@是什N，要它做什N使用？妹妹，你瞧，@一件可以[在w荷献麝O，放在l案上古董旱购媚兀　挂晃兜⑿]要o的碇吾。搭了一，黛玉玉那些呆幼樱|西，招人可笑，稍G_，略有些喜笑之意。玉她有些喜色，便f道：「姐姐送|西斫o咱，我想著，咱也到她那e道x去才是，不知妹妹可去不去？」黛玉原不意樗湍切|西就特特的道x去，不^一r了，x一就完了。今被玉f得有理y以推，o可奈何，同玉去了。@且不提。

　　且f薛蟠了母H之言，急忙下帖，置k酒席。_了一日，至次日，了四位夥，俱已到R，不免f些u、つ俊l之事。不一r，上席坐，薛蟠c各位奉酒酬凇Ｑe面薛姨又使人出碇轮x道乏，，扔幸晃道：「今日席上怎N柳二大哥不出恚肯胧|家忘了，]N？」薛蟠言，把眉一，@了一口獾溃骸感萏幔休提想肀位不知深情。若f起此人，真真可@！於扇涨埃忽被一道士度化的出了家，跟著他去了。你位一，可奇不奇？」人f道：「我在店纫猜外面人吵嚷f，有一道士三言烧Z把一俗家弟子人度了去了，又f一L刮了去了，又f架著一片彩去了，h不一。我因l事忙，那e有工夫正事，也]去仔打，到如今是似信不信的。今此言，那道士度化的原砭褪橇大哥N？早知是他，我大家也窠窠狻Ｈ{怎N，也不容他去。，又少了一有趣旱暮门笥蚜耍在在的可惜可@。也怨不得|家你心e不爽快。」戎幸道：「e是@N著T？」人：「怎N樱俊鼓侨说溃骸赶胨那右伶俐人，未必是真跟了道士去T。柳大哥原些武，又有力量，或者看破了道士有些什N妖g邪法的破`出恚故意假跟了他去，在背地[阉也未可知。」薛蟠f：「l知道，果能如此，倒也T了，世上也少一妖言惑的人了。」人道：「那r，y道你知道了也]找に去不成？」薛蟠f：「城e城外，哪e]有找到！不怕你笑，我哭了一瞿亍！寡援，只是L吁短@，o精打彩的，不像往日高d玩笑，酒筹。席上mO了些uZ~，山珍海味，美品佳P，怎奈|家愁眉@猓夥此光景，不便久坐，不^S便喝了妆酒，吃了些食，就都大家散了。@也不必提。

　　且f玉拉了黛玉至O淼乐x。彼此面，未免各f拙淇脱蕴渍Z。黛玉便Of道：「大哥哥辛辛苦苦的能Я硕嗌|西恚R得住送我@些，你剩什N呢？」玉f：「可是@呢。」O笑道：「|西不是什N好的，不^是h路淼耐廖海大家看著略X新r似的。我剩不剩什N要o，我如今果凼颤N，今年m然不剩，明年我哥哥去r，再叫他o我些恚有什Ny呢？」玉f，忙笑道：「明年再什N恚我要姐姐送我呢。可e忘了我！」黛玉f：「你只管f，不必拉扯上『我』的字眼，姐姐你瞧，哥哥不是o姐姐淼乐x，竟是又要定下明年的|西砹恕！玉笑f：「我要出恚y道]有你的一份不成？你不知道椭f，反倒f起@散砹恕！棍煊衤了，笑了一。O：「你二人如何淼眠@忧桑是ll去的？」玉f：「休提，我因姐姐送我|西，想砹置妹靡脖赜校我想要道x，想林妹妹也必淼乐x，故此我就到她房e了她一同要到@e怼Ｕl知到她家，她正在房e心落I，也不知是槭颤N@劭蕖！玉f到「落I」勺郑黛玉瞪了他一眼，恐他往下f玉意，S即Q^口碚f道：「林妹妹@兹找蛏砩喜凰快，恐怕又病扳嘴，故此著急落I。我窠饬艘子，才拉了她砹恕Ｒt道x；二t省得叫她一人在房e坐著只是l」Of：「妹妹怕病，固然是正理，也不^是在那食起居、穿衣服冷嵘霞有┬⌒木褪橇耍槭颤N起心砟兀棵妹秒y道不知道，一心，y免不庋精神，把要o的了，反倒要受病的。妹妹你想想。」黛玉f：「姐姐f得很是。我自己何L不知道呢，只因我@啄辏姐姐是看的，哪一年不病一觯坎〉梦遗屡碌牧恕Ｋ，o效不效，一，先就^疼lf心，怎N不叫我怕病呢？」Of：「m然如此f，s也不心，倒是X得著身上不爽快，反自己勉扎曛，出碜咦吖涔洌把心散散，比在屋e坐著呢。心是自己添病的大毛病。我那扇詹rX著l校身乏倦，只是要歪著，心e也是r獠缓茫怕病，因此偏扭著它，ば┦虑樽髯鳎一般e也混^去了。妹妹e怪我f，越怕越有鬼呢！J真的果有鬼，你又哭了。」黛玉因此笑道：「姐姐f得很是。很f他，l叫他嘴快！」玉f：「有人f我的不是，你就妨恕Ｄ氵@子也不懊懒耍咱也走T。」於是彼此又f笑一，二人o了O出怼玉仍把黛玉送至t湘^T首，自己回家。@且不提。

　　且fw姨娘因O送h哥何锛，忙忙接下，心中甚喜，M嘴F：「人人都f姑娘行事，很大方，今日看恚果然不e。她哥哥能Я硕嗌|西恚她挨家送到，K不z漏一，也不露出l薄l厚，B我搭拉嘴子，她都想到，在的可敬。若是林姑娘，也T了N，也]人o她送|西什N恚患椿蛴腥Я恚她只是著那有萘Α⒂畜w面的人^焊前才送去，哪e得到我娘身上呢！可人行事，真真露著各e另拥暮谩！冠w姨娘因h哥旱昧|西，深榈靡猓不住的托在掌上[弄瞧看一。想O乃S王夫人之表┡，特要在王夫人跟前u好骸Ｗ约函BB歇歇的拿著那|西，走至王夫人房中，站在一旁f道：「@是姑娘才oh哥的，她哥哥淼模。她年pp的人想得周到，我o了送|西的小ㄚ^二百X。f姨太太也o太太送砹耍不知是什N|西？你瞧瞧@一Te^，@就是煞海能有多少呢？怪不得老太太同太太都F她疼她，果然招人邸！拐f著，⒈У|西f^去c王夫人瞧，l知王夫人^也]抬，手也]伸，只口日f了「好，oh哥玩T咧」Ko正眼看一看。w姨娘因招了一鼻子灰，M肚溃o精打彩的回至自己房中，|西G在一，f了S多喝、巴核模不著要的一套f；也o人它她，她s自己咕嘟著嘴，一子坐著。可w姨娘槿诵∑骱T，得了|西，反fS多令人不入耳生的f，也怨不得探春生猓看不起她。f休提。

　　且fO送|西的ㄚ^回恚f：「也有道x的，也有pX的，有o巧姐旱哪且环荩仍f拿回砹恕！O一，不知何意，便：「槭颤N@一份]送去呢，是送了去]收呢？」L赫f：「我方才oh哥核|西的r候，I二奶奶往老太太房e去了。我想，I二奶奶不在家，知道交ol呢，所以]有去送。」Of：「你也太糊T了。二奶奶不在家，y道平骸⒇S阂膊辉诩也怀桑磕阒还芙唤o他收下，等二奶奶回恚自有他告V就是了，必定要你交o才算N？」L郝了，陀帜弥|西出了@子，往P姐去。在路上走著，便δ|西的老婆子f：「早知道一就市核土巳ゲ煌炅耍省得又跑@一趟。」老婆子f：「f著也是白f著，借此出砉涔湟埠谩Ｖ皇枪媚锬憬袢砘馗魈走了好些路海想是不T，乏了，咱送了@，可就完了，一打涸傩著。」扇苏f著，到了P姐，送了|西，回硪O。

　　O道：「你了I二奶奶]有？」L赫f：「我]。」Of：「想是二奶奶]有回睃N？」ㄚ^f：「回硎腔砹恕Ｒ蜇Sξ艺f：『二奶奶自老太太屋e回房恚不像往日g天喜地的，一的怒猓叫了平喝ィ唧唧咕咕的f，也不叫人。B我都f出砹耍你不必，等我替你回一壕褪橇恕！灰虼吮阒S耗眠M去，回了出碚f：『二奶奶f，o你姑娘道生受。』p了我一tX，就回砹恕！O了，自己{，也想不出P姐是槭颤N生狻＿@也不表。

　　且fu人玉，便：「你怎N不逛，就回砹耍磕阍fs著林姑娘同到姑娘道x去，可去了]有？」玉f：「你e，我原f是要林姑娘同去的，l知到了她家，她在房e守著|西哭呢。我也知道林姑娘的那些原故的，又不好直她，又不好f她，只b不知道，搭著fe的解了她一子，才好了。然後方拉了她到了姐姐那e道了x，f了一子f，方散了。我又送她到家，我才回砹恕！挂u人f：「你看送林姑娘的|西，比送我的多些少些，是一幽兀俊玉f：「比送我的多著一杀赌亍！挂u人f：「@才是明白人，行事。姑娘她想e的姊妹等都是H的岬母著，有人送|西，唯有林姑娘x家二三千里h，又o一H人在@e，哪有人送|西。r且她不但是H戚，是乾姊妹，y道你不知道林姑娘去年曾J^薛姨太太作乾的？理多o她些也是的。」

　　玉笑f：「你就是u事的一公道老骸！拐f著海便叫小丫^取了拐枕恚要在床上歪著。u人f：「你不出去了？我有一句告V你。」玉便：「什N？」u人f：「素日I二奶奶待我很好，你是知道的。她自牟×艘鲋後，如今又好了。我早就想著要到那e看看去，只因I二在家不方便，始K]有去，fI二不在家，你今日又不往哪e去，而且初秋天猓不冷不幔一t看二奶奶，MY，省得日後了，受她的德洌欢t藉此逛一逛。你同她看著家，我去去就怼！骨琏┱f：「@_是的，y得@巧空骸！玉f：「我才樗h姑娘，F她是公道人，@一件事，行的又是一周到人了。」u人笑道：「好小，你也不用F我，你只在家同她好生玩；好歹e睡X，睡出病恚又是我沈重。」玉f：「我知道了，你只管去T。」言，u人遂到自己房e，Q了杉新r衣服，拿著把R赫罩，抿了抿^，蛄蚰上脂粉，步出下房。陀诟懒饲琏、麝月拙湓，便出了怡t院怼

　　至沁芳蛏狭⒆。往四下e^看那@中景@。r值秋令，秋sQ於洌草xQ於野；@石榴花也_×耍荷~也上砹耍倒是芙蓉近著河，都l了t的咕嘟子，r著碧G的~海到令人可邸Ｒ槐谘e瞧著，一壁e下了颉Ｗ吡瞬贿h，迎李w房e使镜难绢^素，跟著老婆子，手e捧著洋漆盒鹤怼Ｒu人便：「往哪e去？送的是什N|西？」素f：「@是我奶奶o三姑娘送去的菱角、u^。」u人f：「@|西，是咱@子e河竦模是外^I淼哪兀俊顾仉f：「@是我房e使镜，她告假瞧H戚去，硇⒕茨棠痰摹Ｒ蛉姑娘在我那e坐著看了，我奶奶叫人了她吃。她f：『才喝了岵枇耍不吃，一子再吃T。』故此o三姑娘送了家去。」言，各自分路走了。

　　u人hh的看那葡萄架底下，有一人拿著谧釉谀茄e邮幽_的，因迎著日光，看不真切。至x得不h，那祝老婆子了u人，便笑嘻嘻的迎上恚f道：「姑娘怎N今日得工夫出黹f逛，往哪e去？」u人f：「我哪e得工夫砉洌我往I二奶奶家瞧瞧去。你在@e做什N？」那祝婆子f：「我在@esR蜂呢。今年三伏e雨水少，不知怎N，@些果木渖祥L了x子，把果子吃得巴拉眼睛的，掉了好些下恚可惜了旱陌兹恿耍　＞褪沁@葡萄，成了珠海怪好看的，那R蜂、蜜蜂MM的著咬，都咬破了。@T了，喜o、雀海它也沓赃@葡萄。有一毛病海o雀合x海一咕Ｉ现灰破三五，那破的水淌到好的上^，B@一嘟６际且的。@些雀骸ⅠR蜂可褐呢，故此我在@es。姑娘你瞧，咱f的空]s，就咬了S多上砹恕！挂u人道：「你就是不住手的s，也s不了@S多；你s了@e，。倒是告VIkf，叫他多多的作些冷布口袋恚一嘟Ｒ秽５奶咨希免得翎禽草x糟蹋，而且又透L，不摹！蛊抛有Φ溃骸傅故枪媚镎f的是。我今年才上恚哪e就知道@些巧法耗亍！

　　u人f：「如今@@子e@些果品有好些N，倒是哪酉仁斓每煨？」祝老婆子f：「如今才入七月的T，果子都是才t上恚要是好吃，想磉得月M^翰攀焱噶四亍９媚锊恍牛我摘一o姑娘。」u人正色f道：「@哪e使得？不但]熟吃不得，就是熟了，一t]有供r，二t主子尚然]有吃，咱如何先吃得呢？你是府e的人，y道B@矩也不缘命N？」老婆子忙笑道：「姑娘f得有理。我因楣媚我，我白@诱f。」口日f，心e暗f道：「蛄耍∥曳讲判姨是在@esR蜂，若是手赫一，叫她看，了得了！」u人f：「我方才告V你要口袋的，你就回一回二奶奶，叫管事的做去T。」言必，遂一直出了@子的T，就到P姐@e砹恕

　　正是P姐c平鹤hZI之事。因u人她是p易不碇人，又不知是有什N事情，便B忙只住Z，勉笑f道：「F人哪年L汗瘟宋@v地砹耍俊挂u人笑f：「我就知道奶奶了我，是必定要先麻┪乙活D的，我有什Nf的呢！但是奶奶欠安，本心惦著要^碚安，^一件，I二在家不便，二t奶奶在病中，又怕嫌，故未敢怼Ｏ肽棠趟厝仗畚业哪份荷希必是w我在不肯牢业摹！锅P姐笑道：「兄弟屋em然人多，也就靠著你一赫湛矗也在的x不_。我常平焊嬖V我f，你背地e惦著我，常，我就喜g得什N似的。今日了你，我要o你道x呢，我蔚寐┠幔课业墓媚铮　挂u人f：「我的奶奶，若是@诱f，就是真疼我了。」P姐拉了u人的手，她坐下。u人哪e肯坐，之再三，方才挨炕沿_踏上坐了。

　　平好ψ约憾肆瞬怼！挂u人f：「你叫小人端T，庸媚镂业共话病！挂幻嬲酒穑接^茶沓灾，一面回^看床沿上放著一活簸_龋b著一大t洋\的小兜肚，u人f：「奶奶一天七事八事的，忙得不了，有工夫作活N？」P姐f：「我本砭筒作什N，如今病了才好，又著兼家帐卖[不清，哪e有工夫做@些呢？要o要o的我都G_了。@是我往老太太屋e安去，正遇薛姨太太送老太太@\，老太太f：『@花t柳G的倒Γo小孩子做小衣小裳旱模穿著倒好玩呢！』因此我就向老祖宗了砹恕＿惹得人都笑了。你是知道我是皮厚，不怕f的人，老祖宗只管f，我只管b不，拿著就走。所以才交o平海o巧姐合茸黾小兜肚穿著玩，剩下的等消f有功夫再作e的。」

　　u人，笑道：「也就是奶奶，才能Y的老祖宗喜gT咧。」伸手拿起硪豢矗便F道：「果然好看！各宇色都有。好材料也需得@忧墒值娜俗霾Αr又是巧姐核穿的，抱了出去，l不多看一看。」平赫f：「方才姑娘那e送了些玩的|西恚她一了很希罕，就[弄著玩了好一子，她奶子才抱了出去，想是乏了，睡X去了。」u人f：「巧姐罕认惹白匀辉桨l玩了。」平赫f：「小蛋子，吃得y盆似的，了人就s著笑，再不得罪人，真真的是我奶奶的解的疙瘩骸！锅P姐便：「兄弟在家做什N呢？」u人笑道：「我只求他同晴雯她看家，我才告了假砹恕？墒悄兀≈活f，我也砹撕么蟀胩炝耍要回去了。e^玉在家e抱怨，f我屁股沈，到那e就坐住了。」f著，便立起身砀孓o，回怡t院砹恕＿@且不提。

　　且fP姐平核统鲆u人回恚陀职哑航腥敕恐校追前事，越f越猓f道：「二在外偷娶老婆，你f是二T上的小Pf的。到底是哪f的呢？」平海赫f「是旺核f的。」P姐便命人把旺航恚道：「你二在外I房子娶小老婆，你知道N？」旺赫f：「小的K日在二T上差，如何知道二的事，@是d焊嬖V的。」P姐又：「d菏r告V你的？」旺赫f：「d涸谛露奶奶那e呢。」P姐一，M腔怒猓啐了一口，R道：「下作猴横套樱∈颤N是『新奶奶』、『f奶奶』，你就私自封奶奶了？M嘴e胡f，@就打嘴巴。」又：「d核是跟二的人，怎N]有跟了二去呢？」旺赫f：「特留下他在家e照看尤二姐，故此未跟去。」P姐f，忙得一BB命旺海骸缚彀雅d航恚　

　　旺好γΦ呐芰顺鋈ィ了d褐徽f：「二奶奶叫你呢。」d赫在外同小子玩笑，叫他，也不旺憾奶奶叫他做什N，便跟了旺海急急忙忙的碇炼T前。回明M去，了P姐，了安，旁侍立。P姐一，便先瞪了裳郏道：「你主子奴才在外面值暮檬拢∧打量我呆瓜，不知道？你是o跟二的人，自必深知根由。你的ξf，稍有一些而[m撒e，我⒛愕耐却蛘哿耍　古d汗蛳驴念^，f：「奶奶的是什N事，是我同值模俊锅P姐R道：「好小sN！你敢碇吾我？我你，二在外，怎N就f成了尤二姐？怎NI房子、治砘铮吭觞N娶了^恚恳晃逡皇的f明白，你狗命！」

　　d郝f，仔想了一想：「此事筛皆知，就是m著老、太太、老太太同二奶奶不知道，K究也是要知道的。我如今何苦聿m著，不如告V了她，省得唉眼前打，受委屈。」在d而一t年幼，不知事的p重；二t素日又知道P姐是烈口子，B二峙滤五分；三t此是原是二同珍大、蓉哥核叔┑苄稚塘恐k的，c自己o干。故此把主意拿定，阎子，跪下f道：「奶奶e生猓等奴才回A奶奶：只因那府e的大老的适律洗┬，不知二怎N看^尤二姐状危大s就看中了，恿艘f的心。故此先同蓉哥商h，求蓉哥替二闹姓{停k理，做了媒人，f合事成之後，S下xY。蓉哥M，⒋嗽D告V了珍大；珍大告V了珍大奶奶和尤老娘。尤老娘了很意，但求蓉哥f是：『二姐男《以S^家橄保如何又S二呢？恐家知道，生出事聿煌桩。』珍大笑道：『@算什N大事，交o我！便f那姓小子，本是F苦破落簦哪e得多o他摄y子，^他章退H的休，就完了。』後恚果然找了姓的恚如此f明，了休，o了y子去了。二知，才放心大的f定了。又恐怕奶奶知道。r阻不依，所以在外咱後身嘿I了组g房子，治了|西，就娶^砹恕Ｕ浯o了煽谌耸尽６r常推fo老k事，又fo珍大_事，都是些支吾的e，竟是在外^住著。那霸是娘喝住著，要商量o尤三姐f人家，又S下後聘嫁她；如今尤三姐也死了，只剩下那尤老娘跟著尤二姐住著作伴耗亍＿@是一W那暗，K不敢[m一句。」f，陀挚念^。

　　P姐了@一篇言~，只起得痴呆了半天，面如金，呻b吊稍子眼越l直Q起砹耍身y稹０肷危B也f不上恚只是l怔。猛低^，d涸诘叵鹿蛑，便f道：「@也]有你的大不是，但只是二在外^行@拥氖牵你也早些告V我才是。@s很打，因你肯f，不撒e，且恕你@一次。」d旱溃骸肝茨茉缁啬棠蹋@是奴才死！」便叩^有。P姐f：「你去T。」d翰帕⑸硪走，P姐又f：「叫你r，要快恚不可h去。」d哼BB答了「是」，就出去了。到外面伸了伸舌^，f：「蛄宋业牧耍差一差]有挨一D好打。」暗自後悔不告V旺海又愁二回碓觞N，各自害怕。@且不提。

　　且fP姐d撼鋈ィ回^向平赫f：「方才d赫f的，你都了]有？」平赫f：「我都了。」P姐f：「天下那有@]的男人！吃著碗e，看著e，一，垡，真成了j不的狗，在是f迎新的呢。只可惜@五六品的Ыo他！他e想著俗Zf的『家花哪有野花香』的，他要信了@，可就大e了。多早晚在外面[一很]、H戚朋友不得的事出恚他才T手呢！」平阂慌竦溃骸改棠躺猓s是的。但奶奶身子才好了，也不可^於馈？炊自孽U二的女人那一件事之後，到很收了心，好了呢，如今槭颤N又制疬@邮恚窟@都是珍大他的不是。」P姐f：「珍大固有不是，也因咱那位下作不堪的他眼，人家才引T他T咧。俗Zf『牛翰怀运，也按^N？』」平赫f：「珍大诌@邮拢珍大奶奶也不想一想，把一妹子要S准易拥懿藕茫先S了姓的，今又嫁了姓Z的；天下的男人都死^了，都嫁到Z家恚‰y道Z家的衣食@雍貌怀桑窟@不是f幸而那一]的尤三姐知道好歹，早早而死了，若是不死，聿皇羌玉，就是嫁h哥耗亍？也不o她妹子留一些后w面，叫妹子日後抬^Q的人呢？妹子好歹也T咧！那妹子本硪膊皇撬H的，而且f原是混桃。y道珍大奶奶F做著命D，家中有@右打嘴F世的妹子，也不知到羞臊，躲避著些，反倒大面上P明打鼓的，在@TeGh，也不怕笑N？再者，珍大也是做官的人，e的律例不知道也T了，B服中娶H，停妻再娶，使不得的矩，他也不知道不成？你替他想一想，他值倪@件事，是疼兄弟，是害兄弟呢？」平赫f：「珍大只眼前，叫兄弟喜g，也不管日後的p重干S了。」P解而冷笑道：「@是什N『叫兄弟喜g』，@是o他毒要吃呢！若H叔伯兄弟中，他年o又最大，又居L，不知教W好，反引T兄弟W不LM，罪名海日後[出事恚他在一缸沿荷险局看狒[，真真我要R也R不出口怼Ｔ僬撸他在那府的h事拿，已叫人不上了，必定也叫兄弟W他一樱才好@不出他的h怼＿@是什N作哥哥的道理？倒不如撒泡尿浸死了，替大老死了也T咧，活著作什N呢！你瞧，|府e大老那雍竦拢吃S佛行善，怎N反得了@右鹤O子？大概是好L水都叫他了人家一人拔M了。」平赫f：「想聿诲e。若不然，怎N@硬鹬格耗兀俊锅P姐f：「@件事幸而老太太、老、太太不知道，倘或吹到@孜欢朵e去，不但咱那]出息的二挨打受R，就是珍大珍大奶奶也保不住要吃不了兜著走呢！」Bfь海直[了半天，午也推^疼，]^去吃。

　　平嚎创斯饩霸秸f越猓竦溃骸改棠桃采芬簧海事木恚等二回恚慢慢的再商量就是了。」P姐了此言，谋强群吡陕，冷笑道：「好T咧，等回恚可就t了！」平罕愎蛟诘叵拢在三苦癜参恳子，P姐才略消了些馈：攘丝诓瑁喘息了良久，便要了拐枕，歪在床上，]著眼睛打主意。平阂P姐禾芍，方退出去。偏有不懂眼的灼鹱踊厥碌娜恚都被Sf出去了。又有Z母著瑙：「二奶奶槭颤N不吃？老太太不放心，著我砬魄啤！锅P姐因是Z母打l人恚遂勉起恚f：「我不^有些^疼，K]e的病，老太太放心。我已躺了一躺海好了。」言，打l砣巳メ幔s自己一人⑶笆念^至尾的P算多r，得了「一害三t」的狠主意出怼Ｗ约喊迪耄喉得如此如此方妥。主意已定，也不告V平海反外面作出嘻笑自若、o事的光景，K不露出篮薅始抵意。

　　於是叫丫^髁硗矸愿溃令他明日窘骋廴说龋收拾|房，裱糊O等Z。平号c人皆不知楹尉故。要知端的，且下回分解。

第六十八回 苦尤娘入大^@ 酸P姐大[府

　　fZI起身去後，偏值平安度巡在外，s一月方回。ZI未得_信，只得住在下等候。及至回硐嘁，⑹罗k妥，回程已是月的限了。

　　l知P姐心下早已算定，只待ZI前_走了，回肀鞲魃匠役，收拾|房三g，照依自己正室一友bO。至十四日，便回明Z母、王夫人，f十五一早要到姑子RM香去。只Я似骸⒇S骸⒅苋鹣D、旺合D四人，未曾上，便⒃故告V了人。又吩咐男人，素衣素w，一前怼

　　d阂路，一直到了二姐T前扣T。U二家的_了。d盒φf：「快回二奶奶去，大奶奶砹恕！辊U二家的了@，殴亲吡苏婊辏忙w跑M，笈c尤二姐。尤二姐m也一@，但已砹耍只得以Y相，於是忙整衣迎了出怼Ｖ灵T前，P姐方下M怼Ｓ榷姐一看，只^上皆是素白y器，身上月白\，青披L，白c素裙。眉柳~，高吊缮遥目M丹P，神凝三角。俏若三春之桃，清素如九秋之菊。周瑞家的、旺杭业亩人v入院怼Ｓ榷姐陪笑，忙迎上砣f福，口便叫：「姐姐下降，不曾h近，望恕}促之罪。」f著，便福了下怼ｘP姐忙陪笑Y不迭。二人y手同入室中。

　　P姐上座，尤二姐命丫鬟拿褥子肀阈卸Y，f：「奴家年p，一牡搅诉@e，T事皆S家母和家姐商h主。今日有幸相，若姐姐不奴家寒微，凡事求姐姐的指示教。奴亦A心吐，只服侍姐姐。」f著，便行下Y去。P姐好ο伦，以Y相，口让φf：「皆因奴家D人之，一味穹蛏髦兀不可在外眠花P柳，恐惹父母n。此皆是你我之痴心，怎奈二e奴意。眠花宿柳之事，m奴或可；今娶姐姐作二房之大事，亦人家大Y，亦不曾εf。奴亦曾穸早行此Y，以渖育。不想二反以奴槟堑燃刀手D，私自行此大事，K未f知。使奴有冤yV，惟天地可表。前於十日之先，奴已L，恐二不罚遂不敢先f。今可巧h行在外，故奴家H自拜^，求姐姐下w奴心，起哟篑{，挪至家中。你我姊妹同居同，彼此合心，G穸，慎重世眨保B身w，方是大Y。若姐姐在外，奴在龋m愚v不堪相伴，奴心又何安？再者，使外人知，亦甚不雅^。二之名也要o，倒是奴家，奴亦不怨。所以今生今世，奴之名，全在姐姐身上。那起下人小人之言，未免我素日持家太溃背後加p些言Z，自是常情。姐姐乃何等尤宋铮M可信真！若我有不好之，上^三庸婆，中有o垫⒚面ㄦ玻rZ府世代名家，M容我到今日？今日二私娶姐姐在外，若e人t怒，我t以樾摇Ｕ是天地神佛不忍我被小人ur，故生此事。我今砬蠼憬氵M去和我一油居同，同分同例，同侍公婆，同G丈夫。喜t同喜，悲t同悲；情似H妹，和比骨肉。不但那起小人了，自悔那板eJ了我；就是二砑乙灰，他作丈夫之人，心中也未免暗悔。所以姐姐竟是我的大恩人，使我那爸名一洗oN了。若姐姐不S奴去，奴亦情在此相陪。奴作妹子，每日服侍姐姐梳^洗面。只求姐姐在二跟前替我好言方便方便，容我一席之地安身，奴死也意。」f著，便柩恃士⑵怼Ｓ榷姐了@般，也不免滴下I怼

　　二人σ了Y，分序座下。平好σ采硪Y。尤二姐她打扮不俗，e止品貌不凡，料定是平海B忙H身挽住，只叫「妹子快休如此，你我是一拥娜恕！锅P姐忙也起身笑f：「折死她了！妹子只管受Y，她原是咱的丫^。以後快e如此。」f著，又命周家的陌袱e取出四匹上色尺^、四金珠簪h榘菀之Y。尤二姐忙拜受了。二人吃茶，υV已往之事。P姐口热是自怨自e，「怨不得e人，如今只求姐姐疼我」等Z。

　　尤二姐了@般，便J她是O好的人，小人不遂心，ur主子，亦是常理，故A心吐，⒘艘，竟把P姐J橹己。又周瑞等媳D在旁QPP姐素日S多善政，只是吃心太痴了，惹人怨。又f「已A淞朔课荩奶奶M去一看便知。」尤氏心中早已要M去同住方好，今又如此，M有不允之理，便f：「原跟了姐姐去，只是@e怎樱俊锅P姐旱溃骸高@有何y，姐姐的箱\，只管著小P搬了M去。@些粗笨要它o用，叫人看著。姐姐fl妥，就叫l在@e。」尤二姐忙f：「今日既遇姐姐，@一M去，凡事只{姐姐料理。我也淼娜兆\，也不曾^家，世事不明白，如何敢作主？@准箱\拿M去T。我也]有什N|西，那也不^是二的。」

　　P姐了，便命周瑞家的清，好生看管著，抬到|房去。於是催著尤二姐穿戴了，二人y手上，又同坐一，又悄悄的告V她：「我家的矩大。@事老太太一概不知，倘或知二孝中娶你，管把他打死了。如今且e老太太、太太。我有一花@子O大，姊妹住著，p易]人去的。你@一去且在@e住商欤等我O法子回明白了，那r再方妥。」尤二姐道：「任{姐姐裁。」那些跟的小P皆是A先f明的，如今不去大T，只奔後T而怼

　　下了，s散人。P姐便в仁线M了大^@的後T，淼嚼罴w相了。彼r大^@中十停人已有九停人知道了，今忽P姐Я诉M恚引佣嗳砜。尤二姐一一^。人她丝@和，o不QP。P姐一一的吩咐了人：「都不S在外走了L，若老太太、太太知道，我先叫你死。」@中婆子、丫鬟都素著P姐的，r又SZI孝家孝中所行之事，知道PS非常，都不管@事。P姐悄悄的求李w收B兹眨「等回明了，我自然^去的。」李wP姐那已收拾了房屋，r在服中不好倡P，自是正理，只得收下嘧　ｘP姐又法⑺的丫^一概退出，又⒆约旱囊丫^送她使尽０蛋捣愿@中媳D：「好生照看著他。若有走失逃亡，一概和你算~。」自己又去暗中行事。合家之人都暗暗的{罕f：「看她如何@等t惠起砹耍俊鼓怯榷姐得了@所在，又@中姊妹各各相好，倒也安心I的自榈闷渌矣。

　　l知三日之後，丫^善姐便有些不服使酒怼Ｓ榷姐因f：「]了^油了，你去回大奶奶，拿些怼！股平惚愕溃骸付奶奶，你怎N不知好歹，]眼色？我奶奶天天承了老太太，又要承@太太、那太太。@些妯娌姊妹，上下装倌信，天天起恚都等她的。一日少f，大事也有一二十件，小事有三五十件。外^的哪锬锼闫穑以及王公侯伯家，多少人情客Y，家e又有@些H友的{度。y子上千X上f，一日都乃一手、一心、一口e{度，哪e檫@c子小事去┈她！我衲隳苤些毫T。咱又不是明媒正娶淼模@是她古少有一t良人，才@哟你，若差些旱娜耍了@，吵嚷起恚把你G在外，死不死，活不活，你又敢怎幽兀　挂幌f得尤氏垂了^，自橛羞@一f，少不得⒕托┝T了。那善姐uu的B也怕端砼c她吃，或早一D，或晚一D，所拿碇物，皆是剩的。尤二姐f^纱危她反先y叫起怼Ｓ榷姐又怕人笑她不安分，少不得忍著。隔上五日八日，P姐一面，那P姐s是和容色，M嘴e「姐姐」不x口。又f：「倘有下人不到之，你降不住她，只管告V我，我打她。」又R丫^媳Df：「我深知你，的欺，硬的怕，背_我的眼，怕l。倘或二奶奶告V我一『不』字，我要你的命！」尤氏他@般的好心，想道：「既有她，何必我又多事？下人不知好歹也是常情。我若告了她，受了委屈，反叫人f我不t良。」因此，反替她遮掩。

　　P姐一面使旺涸谕獯蚵事，@尤二姐之事，皆已深知。原硪延辛似偶业模女婿F在才十九q，成日在外嫖，不理生I，家私花M，父Hf他出恚F在XS存身。父H得了尤婆十摄y子，退了H的，@女婿尚不知道。原磉@小伙子名叫A。P姐都一一M知原委，便封了二十摄y子c旺海悄悄命他A勾眇B活，「著他一钭樱只管往有司衙T中告去，就告I二孝家孝之中，背旨mH，仗依荩逼退H，停妻再娶」等Z。@A也深知利害，先不敢造次。旺夯亓锁P姐，P姐獾昧R：「]狗扶不上的N子！你的fo他，便告我家\反，也]事的。不^是借他一[，大家]。若告大了，我@e自然能蚱较⒌摹！雇侯I命，只得fcA。P姐又吩咐旺海骸杆若告了你，你就和他υ~去。」如此如此，@般@般，「我自有道理。」旺郝了有她做主，便又命A钭由咸砩献约海f：「你只告我硗^付，一{唆二做的。」A便得了主意，和旺荷套h定了，了一钭樱次日便往都察院喊了冤。

　　察院坐堂看睿是告ZI的事，上面有家人旺阂蝗耍只得遣人去Z府魍υ~。青衣不敢擅入，只命人信。那旺赫等著此事，不用人信，早在@l街上等候。了青衣，反迎上去笑道：「@颖位兄弟的事犯了。f不得，快硖咨狭T。」青衣不敢，只f：「你老去T，e[了。」於是碇撂们肮蛄恕２煸好钭优c他看。旺汗室饪戳艘槐椋碰^f道：「@事小的M知，小的主人有此事。但@A素c小的有仇，故意攀扯小的在取Ｆ渲羞有e人，求老再。」A碰^f：「m有人，小的不敢告他，所以只告他下人。」旺汗室饧钡谜f：「糊T|西，不快f出恚∵@是朝廷公堂之上，{是主子，也要f出怼！A便f出Z蓉怼２煸郝了o法，只得去髻Z蓉。

　　P姐又差了c海暗中打告了起恚便忙⑼跣恚告V他此事，命他托察院只荩警唬而已，又拿了三百y子c他去打c。是夜，王信到了察院私第，安了根子。那察院深知原委，收了Ey。次日回堂，只fAo，因拖欠了Z府y桑N捏~，_良人。都察院又素c王子v相好，王信也只到家f了一，r是Z府之人，巴不得了事，便也不提此事，且都收下，只髻Z蓉υ~。

　　且fZ蓉等正忙著Z珍之事，忽有人笮牛f有人告你如此如此，@般@般，快作道理。Z蓉慌了，忙砘刭Z珍。Z珍f：「我防了@一著，只他好大子。」即刻封了二百y子著人去打c察院；又命家人去υ~。正商h之g，人螅骸肝鞲二奶奶砹恕！官Z珍了@，倒吃了一@，忙要同Z蓉藏躲。不想P姐M砹耍f：「好大哥哥，е兄弟值暮檬拢　官Z蓉忙安，P姐拉了他就M怼ＹZ珍笑f：「好生伺候你鹉铮吩咐他⑸口滹。」f了，忙命漶R，躲往e去了。

　　@eP姐еZ蓉走砩戏浚尤氏正迎了出恚P姐馍不善，忙笑f：「什N事情@等忙？」P姐照一口唾沫，啐道：「你尤家的丫^]人要了，偷著只往Z家送！y道Z家的人都是好的，普天下死^了男人了！你就意o，也要三媒六C，大家f明，成wy才是。你痰迷了心，脂油蒙了[！孝家孝，芍卦谏恚就把人送了怼＿@子被人家告我，我又是]_蟹，B官鲋卸贾道我利害吃醋，如今指名提我，要休我。我砹四慵遥皱e了什N不是，你@等害我？或是老太太、太太有了在你心e，使你做@圈套要D我出去？如今咱一同去官，分C明白。回碓公同了合族中人，大家]面f明白。o我休，我就走路。」一面f，一面大哭，拉著尤氏，只要去官。急得Z蓉跪在地下碰^，只求「姑娘鹱酉⑴。」P姐阂幻嬗至RZ蓉：「天雷劈X子、五鬼分频]良心的N子！不知天有多高，地有多厚，成日家{三C四，殖鲞@些]面、]王法、〖移I的I生。你死了的娘`也不容你！祖宗也不容你，敢裎遥　箍蘖R著，P手就打。Z蓉忙磕^有f：「鹱e生猓仔手，我自己打。鹱e狻！拐f著，自己e手，左右_弓，自己打了一D嘴巴子，又自己著自己f：「以後可再三不四的混管f事了？以後温叔叔的，不鹱拥脑了？」人又是瘢又要笑，又不敢笑。

　　P姐L到尤氏蜒e，嚎天拥兀大放悲，只f：「o你兄弟娶H，我不馈槭颤N使他`旨背H，⒒熨~名航o我背著？咱只去官，省得捕快皂`砟谩Ｔ僬撸咱只^去了老太太、太太和族人，大家公h了，我既不t良，又不容丈夫娶HI妾，只o我一休，我即刻就走。你妹妹我也H身接了砑遥生怕老太太、太太生猓也不敢回，F在三茶六，金奴y婢的住在@e。我@es著收拾房子，和我的一樱只等老太太知道了，原f接^泶蠹野卜质丶旱模我也不提f事了。l知又是有了人家的。不知你值氖颤N事，我一概又不知道。如今告我，我昨日急了，v然我出去官，也G的是你Z家的，少不得偷把太太的五百摄y子去打c。如今把我的人i在那e。」f了又哭，哭了又R，後矸怕又哭起祖宗爹恚又要に雷差^。把尤氏揉搓成一IF，衣服上全是眼I鼻涕，尤氏Koe，只RZ蓉：「孽障N子，和你老子作的好事！我就f不好的。」P姐郝f，哭著墒职嶂尤氏的，oο道：「你l昏了？你的嘴ey道有茄子塞著？不然，他o你嚼子上了？槭颤N你不告V我去？你若告V了我，@子不平安了？怎得官痈，[到@步田地？你@子怨他！自古f：『妻t夫少』，『表巡蝗缪e选！荒愕凡是好的，他怎得[出@些事恚∧阌]才郑又]口X，了嘴子的葫J，就只一味瞎小心，Dt良的名骸？是他也不怕你，也不你。」f著，啐了卓凇Ｓ仁弦部薜溃骸负卧不是@樱你不信，跟的人，我何曾不竦模也得他。叫我怎N幽兀吭共坏妹妹蒙猓我只好著T了。」

　　姬妾、丫鬟、媳D已是汗蛄艘坏兀陪笑求f：「二奶奶最}明的。m是我奶奶的不是，奶奶也作`蛄恕．著奴才，奶奶素日何等的好恚如今求奶奶o留。」f著，捧上茶怼ｘP姐也摔了，一面止了哭，挽^，又喝RZ蓉：「出去大哥哥怼Ｎγ他，H大的孝才五七，喝⒂H，@Y我竟不知道。我，也好W著日後教ё┑摹！官Z蓉只跪著磕^，f：「@事原不c我父母相干，都是鹤右r吃了屎，{唆著叔叔作的。我父H也K不知道。如今我父H正要商量接太出，鹱尤趑[起恚鹤右彩死。只求鹭P鹤樱鹤又I。@官司求鹱恿侠恚鹤泳共荒诌@大事。鹗呛蔚尤耍M不知俗Zf的『胳膊只折在袖子e』。鹤雍T死了，既作了不肖的事，就同那汗阂话恪鸺冉逃，就不和鹤右话阋R了，少不得要鹳M心M力，⑼忸^的鹤×瞬藕谩Ｔ是鹩羞@不肖的鹤樱既惹了，少不得委屈要疼鹤印！拐f著，又磕^不^。

　　P姐他母子@般，也再y往前施展了，只得又D^了一副形容言恚c尤氏反陪Yf：「我是年p不知事的人，一有人告V了，把我昏了，不知方才怎拥米锪松┳印？墒侨赫f的『胳膊折了，往袖子e藏』，少不得嫂子要w我。要嫂子D替哥哥f了，先把@官司按下去才好。」尤氏、Z蓉一R都f：「鸱判模MQ一c哼B累不著叔叔。鸱讲耪f用^了五百摄y子，少不得我娘打c五百摄y子c鹚瓦^去，好a上。不然M有反教鹩痔砩咸空之名，越l我死了。但有一件，老太太、太太跟前，疬要周全方便，e提@些方好。」

　　P姐河掷湫Φ溃骸改褐我的^至耸拢@子反哄著我替你周全。我m然是呆子，也呆不到如此。嫂子的兄弟是我的丈夫，嫂子既怕他^後，我M不比嫂子更怕^後？嫂子的令妹就是我的妹子一印Ｎ乙宦@，B夜喜g得BX也睡不成，s著魅耸帐傲宋葑樱就要接M硗住。倒是奴才小人的R，他倒f：『奶奶太好性了。若是我的主意，先回了老太太、太太，看是怎樱再收拾房子去接也不t。』我了@，教我要打要R的，才不言Z了。l知偏不Q我的意，偏打我的嘴，半空e又跑出一A砀媪艘睢Ｎ衣了，得梢]合眼海又不敢，只得求人去打@A是什N人，@哟竽。打了扇眨l知是o的花子。我年p不知事，反笑了f：『他告什N？』倒是小子f：『原是二奶奶S了他的。他如今正是急了，鏊鲤I死，也是死，F在有@理他抓著，v然死了，死得倒比鏊鲤I死值些。怎N怨得他告呢？@事原是做得太急了。孝一幼铮家孝一幼铮背著父母私娶一幼铮停妻再娶一幼铩Ｋ渍Zf：『拼著一身，敢把皇帝拉下R。』他F了的人，什N事作不出恚r且他又拿著@M理，不告等不成？』嫂子f，我便是n信、良，了@，也把智\回去了。你兄弟又不在家，又]商h，少不得拿X去|a。l知越使X越被人拿住了刀靶海越l碛。我是耗子尾巴上L，多少血耗兀克以又急又猓少不得碚疑┳印！褂仁稀①Z蓉不等f完，都f：「不必操心，自然要料理的。」Z蓉又道：「那A不^是F急，故瘟嗣去告咱。我如今想了一法海竟S他些y子，只叫他妄告不之罪，咱替他打c完了官司。他出r，再o他些y子就完了。」P姐冷笑道：「好孩子，怨不得你一不二的，做@些事出怼Ｔ砟憔购T。若依你f的@，他呵乙懒耍且打出官司恚又得了y子，眼前自然了事。@些人既是o之徒，y子到手，一旦光了，他又な鹿视p。倘又叨登起磉@事，咱m不怕，也K心。R不住他f，既]毛病，槭颤N反o他y子？K久是不了之局。」

　　Z蓉原是明白人，如此一f，便笑道：「我有主意，『硎鞘欠侨耍去是是非者』，@事得我了才好。如今我竟去A主意，或是他定要人，或是他意了事，得X再娶。他若f一定要人，少不得我去裎叶姨，叫她出恚仍嫁他去；若f要X，我@e少不得o他。」P姐好Φ溃骸鸽m如此f，我尾坏媚阋棠锍鋈ィ我也嗖豢鲜顾去。好海你若疼我，只能可多o他X槭恰！官Z蓉深知P姐口m如此，心s是巴不得只要本人出恚她s做t良人。如今怎f怎依。

　　P姐g喜了，又f：「外^好了，家eK久怎N樱磕阋餐我^去回明才是。」尤氏又慌了，拉P姐主意，如何撒e才好。P姐冷笑道：「既]@本事，l叫你诌@事了？@子又@腔海我又看不上！待要不出主意，我又是心慈面的人，{人撮弄我，我是一片痴心。f不得我起怼Ｈ缃衲只e露面，我只I了你妹妹去c老太太、太太磕^，只f原S你妹妹，我看上了很好。正因我不大生L，原fI人放在屋e的，今既你妹妹很好，而又是H上做H的，我意娶碜龆房。皆因她家中父母姊妹新近一概死了，日子又Dy，不能度日，若等百日之後，o奈o家oI，y等得。我的主意接了M恚已房收拾了出恚呵易≈。等M了服再A房。仗著我@不怕臊的，死活去，有了不是，也げ恢你了。你母子想想，可使得？」尤氏、Z蓉一R笑f：「到底是鹱洪大量，足智多\。等事妥了，少不得我娘^去拜x。」尤氏忙命丫鬟服侍P姐梳y洗，又[酒，H自f酒菜。

　　P姐也不多坐，桃饩妥吡恕＿M@中，⒋耸赂嬖Vc尤二姐，又f，我怎N操心打，又怎NO法子，得如此如此，方能救下人o罪，少不得我去拆_@~^，大家才好。要知端，且下回分解。

第六十九回 弄小巧用借⑷ X大限吞生金自逝

　　少不得也^砀著P姐去回方是大Y。P姐笑f：「你只ef，等我去f。」尤氏道：「@自然。但一有不是，是往你身上推的。」f著，大家先碇临Z母房中。

　　正值Z母和@中姊妹f笑解，忽P姐Я艘丝@小媳DM恚忙U著眼瞧，f：「@是l家的孩子？好可z的。」P姐上硇Φ溃骸咐献孀诘辜的看看，好不好？」f著，忙拉二姐f：「@是太婆婆，快磕^。」二姐忙行了大Y，展拜起怼Ｓ种钢姊妹f：「@是某人某人，你先J了，太太瞧^了，再Y。二姐了，一一又男鹿室獾^，垂^站在旁。Z母上下瞧了一遍，因又笑：「你姓什N？今年十琢耍俊锅P姐忙又笑f：「老祖宗且e，只f比我俊不俊。」Z母又戴了眼R，命x、琥珀：「把那孩子拉^恚我瞧瞧肉皮骸！贡人都抿嘴盒χ，只得推她上去。Z母瞧了一遍，又命琥珀：「拿出手砦仪魄啤！锅x又揭起裙子怼ＹZ母瞧，摘下眼R恚笑f道：「更是R全孩子，我看比你俊些。」P姐f，笑著忙跪下，⒂仁夏沁所之一五一十的f了一遍，」少不得老祖宗l慈心，先S她M恚住一年後再A房。」Z母了道：「@有什N不是？既你@淤t良，很好。只是一年後方可A得房。」P姐了，叩^起恚又求Z母：「著女人一同去太太，f是老祖宗的主意。Z母依允，遂使二人去，了邢夫人等。王夫人正因她L不雅，深n]，她今行此事，M有不分理。於是尤二姐自此了天日，挪到房住居。

　　P姐一面使人暗暗{唆A，只叫他要原妻。@e有S多r送外，o他y子安家^活。A原oo心告Z家的，後碛忠Z蓉打l人υ~，那人原f的：「A先退了H，我皆是H戚。接到家e住著是真，Ko娶嫁之f。皆因A拖欠了我的眨追索不c，方_小的主人那些。」察院都和Z、王商有瓜葛，r又受了V，只fAo，以Fp，钭右膊皇眨打了一Ds出怼c涸谕馓A打c，也]打重。又{唆Af：「H原是你家定的，你只要H事，官必嘟o你。」於是又告。王信那又透了消息c察院，察院便批：「A所欠Z宅之y，令其限劝到贿，其所定之H，仍令其有力r娶回。」又髁怂父H恚堂批准。他父H亦Sc赫f明，返萌素蛇M，便去Z家I人。

　　P姐阂幻得砘刭Z母，f如此@般，都是珍大嫂子质虏幻鳎K]和那家退准，惹人告了，如此官唷ＹZ母了，忙玖擞仁线^恚f她作事不妥，「既是你妹子男≡c人指腹榛椋又]退啵使人混告了。」尤氏了，只得f：「他By子都收了，怎N]准？」P姐在旁又f：「A的口供上Ff不曾y子，也]人去。他老子又f：『原是H家母f^一次，K]准。H家母死了，你就接M去作二房。』如此]有ψC，只好由他去混f。幸而I二不在家，]曾A房，@o妨。只是人已砹耍怎好送回去，M不。」Z母道：「又]A房，]的占人家有夫之人，名也不好，不如送o他去。哪eげ怀龊萌怼！褂榷姐了，又回Z母f：「我母H於某年月日o了他十摄y子退准的。他因F急了告，又翻了口。我姐姐原]ek。」Z母了，便f：「可刁民y惹。既@樱P丫^去料理料理。」

　　P姐了，o法，只得著。回碇幻人去找Z蓉。Z蓉深知P姐之意，若要使AI回，成何wy！便回了Z珍，暗暗遣人去fA：「你如今既有S多y子，何必定要原人。若只管潭ㄖ饕猓M不怕一怒，こ由^，你死o葬身之地。你有了y子，回家去，什N好人げ怀怼Ｄ闳糇r，p你些路M。」A了，心中想了一想：「@倒是好主意」，和父H商h已定，s共也得了有百金，父子次日起五更，便回原籍去了。

　　Z蓉打得真了，砘亓速Z母、P姐，f：「A父子妄告不，肿锾幼撸官府已知此情，也不追究，大事完。」P姐了，心中一想：若必定著AЩ囟姐去，未免ZI回碓倩X包占住，不怕A不依。是二姐不去，自己相伴著妥，且再作道理。只是A此去，不知何往，倘或他再⒋耸赂嬖V了e人，或日後再こ鲞@由^矸案，M不是自己害了自己？原先不如此⒌栋懈杜c外人去的。因此，悔之不迭，陀窒肓艘l主意出恚悄命旺呵踩ぶ了他，或他作\，和他打官司，⑺治死，或暗中使人算，A治死，方剪草除根，保住自己的名u。

　　旺侯I命出恚回家想：「人已走了完事，何必如此大做！人命P天，非同颍我且哄^她去，再作道理。」因此在外躲了兹眨回砀嬖VP姐，只f：「A因有摄y子在身上，逃去第三日，在京口地界，五更天，已被截路人打棍的打死了。他老子唬死在店房，在那e蒲诼瘛！锅P姐了不信，f：「你要扯e，我再使人打出恚敲你的牙！」自此，方G^不究。P姐和尤二姐和美非常，更比H姊H妹偈倍。

　　那ZI一日事回恚先到了新房中，已竟悄悄的封i，只有一看房子的老^骸ＹZI他原故，老^子f原委，ZI只在中跌足。少不得硪Z赦c邢夫人，⑺完之事回明。Z赦十分g喜，f他中用，p了他一百摄y子，又⒎恐幸十七q的丫鬟名厩锿┱撸p他殒。ZI叩^I去，喜之不M。了Z母和家中人，回硪P姐，未免上有些愧色。l知P姐核反不似往日容，同尤二姐一同出迎，⒘撕亍ＹZI⑶锿┲事f了，未免上有些得意之色，矜之容。P姐了，忙命媳D坐往那接了怼Ｐ闹幸淮涛闯，又平空添了一刺，f不得且吞忍猓⒑妙面Q出碚谘凇Ｒ幻嬗置[酒接L，一面Я饲锿硪Z母c王夫人等。ZI心中也暗暗的{罕。

　　那日已是D月十二日，Z珍起身，先拜了宗祠，然後^磙o拜Z母等人。和族中人直送到I亭方回，ZI、Z蓉二人送出三日三夜方回。一路上，Z珍命他好生收心治家等Z，二人口却，也f些大Y套，不必。

　　且fP姐在家，外面待尤二姐自不必f得，只是心中又e意。o人只和尤二姐f：「妹妹的名很不好，B老太太、太太都知道了，f妹妹在家做女孩壕筒磺Q，又和姐夫有些首尾，『]人要的了你了恚不休了再ず玫模　晃衣@，饬倒仰，查是lf的，又查不出怼＿@日久天L，@些奴才跟前怎Nf嘴？我反弄了~^聿稹！拐f了杀椋自己又獠×耍茶也不吃，除了平海丫^媳Do不言三Z四，指桑f槐暗相I刺。

　　秋桐自SZ赦之n，o人僭她的，BP姐、平航圆环旁谘垩e，M肯容她。口是「先後娶、]h子要的娼D，也硪我的。」P姐了，暗罚尤二姐了，暗愧暗怒暗狻ｘP姐既b病，便不和尤二姐吃了。每日只命人端了菜，到她房中去吃，那茶都S不堪之物。平嚎床贿^，自拿了X出恚弄菜c她吃，或是有r只f和她@中去玩，在@中N龋另做了水c她吃，也o人敢回P姐。只有秋桐，一r撞了，便去f舌，告VP姐f：「奶奶的名，生是平号牧说摹＿@雍貌撕蔑，浪著不吃，s往@e去偷吃。」P姐了，R平赫f：「人家B拿耗子，我的反倒咬u。」平翰桓叶嗾f，自此也要h著了。又暗恨秋桐，y以出口。

　　@中姊妹和李w、迎春、惜春等人，皆轼P姐是好意，然、黛一干人暗槎姐心。m都不便多事，惟二姐可z，常砹说惯都恤她。每日常o人，f起恚尤二姐便淌眼抹I，又不敢抱怨。P姐河Ko露出一c男怼ＹZI砑r，了P姐t良，也便不留心。r素以恚因Z赦姬妾、丫鬟最多，ZI每巡卉之心，只未敢下手。如@秋桐等人，皆是恨老年~昏|，多嚼不，]的留下@些人作什N，因此除了知Y有u的，N者或有c二T上小么嘲虻摹Ｉ踔领杜cZI眉硌廴ィ私相偷期的，只仲Z赦之威，未曾到手。@秋桐便和ZI有f，奈磉^一次。今日天巧，竟p了他，真是一α一鹎柴，如z投漆，燕新婚，B日那e拆得_。那ZI在二姐身上之心，也uu淡了，只有秋桐一人是命。P姐m恨秋桐，且喜借她先可l二姐，自己且抽^，用「借⑷恕怪法，「坐山^虎Y」，等秋桐⒘擞榷姐，自己再⑶锿。主意已定，]人，常又私袂锿┱f：「你年p不知事。她F是二房奶奶，你心坎荷系娜耍我她三分，你去硬碰她，M不是自て渌溃俊

　　那秋桐了@，越l懒耍天天大口yR，f：「奶奶是弱人，那等t惠，我s做不怼Ｄ棠贪阉厝盏耐L，怎都]了？奶奶洪大量，我s眼e揉不下沙子去。我和她@淫D做一回，她才知道。」P姐涸谖菅e，只b不敢出骸獾糜榷姐在房e哭泣，B也不吃，又不敢告VZI。次日，Z母她眼睛tt的[了，她，又不敢f。秋桐正是抓乖u俏之r，她便悄悄的告VZ母、王夫人等f：「她作死，好好的成天家剩背地e咒二奶奶和我早死了，她好和二一心一的^。」Z母了便f：「人太生汕瘟耍可知心就嫉妒。P丫^倒好意待她，她倒@L吃醋。可是v骨^！」因此，u次便不大喜g。人Z母不喜，不免又往下踏`起恚弄得@尤二姐要死不能，要生不得。是了平海r常背著P姐，看她@般，c她排解排解。

　　那尤二姐原是花槟c肚，雪作肌w的人，如何得@般折磨，不^受了一月的暗猓便玫昧艘徊。四肢樱茶不M，u次S瘦下去。夜砗仙涎郏只她小妹子手捧xη恚f：「姐姐，你一生槿诵某找廛，K吃了@。休信那妒D花言巧Z，外作t良，炔丶榻疲她l狠定要弄你一死方T。若妹子在世，嗖豢狭钅氵M恚即Mr，亦不容她@印４艘S理然，你我生前淫奔不才，使人家⌒校故有此蟆Ｄ氵依我，⒋亓四嵌D，一同w至警幻案下，其l落。不然，你t白白的拭，且o人z惜。」尤二姐泣道：「妹妹，我一生品行既，今日之螅既S然，何必又生⒙局冤。S我去忍耐。若天z，使我好了，M不扇？」小妹笑道：「姐姐，你K是痴人。自古『天W恢恢，疏而不漏』，天道好。你m悔^自新，然已⑷烁缸有值苤蚂尔~聚之y，天怎容你安生？」尤二姐泣道：「既不得安生，亦是理之然，奴亦o怨。」小妹了，L@而去。尤二姐@醒，s是一簟５荣ZI砜r，因o人在龋便泣f：「我@病不能好了。我砹税肽辏腹中也有身孕，但不能A知男女。倘天z，生了下磉可，若不然，我@命就不保，何r於他。」ZI亦泣f：「你只放心，我明人磲t治於你。」出去，即刻t生。

　　l知王太t亦\至塑前效力，回砗糜a封的。小P走去，便了姓胡的太t，名叫君s。M碓\}。看了，f是水不{，全要大a。ZI便f：「已是三月庚信不行，又常作I酸，恐是胎狻！购君s了，陀置老婆子出手恚再看看。尤二姐少不得又壬斐鍪怼：君s又\了半日，f：「若胎猓肝}自洪大。然木盛t生火，水不{，亦皆因由肝木所致。t生要大，得奶奶⒔鹈媛月兑宦叮t生^^馍，方敢下。」ZIo法，只得命ぷ酉破鹨豢p，尤二姐露出怼：君s一，魂魄如w上九天，通身麻木，一o所知。一r掩了ぷ樱ZI就陪他出恚是如何。胡太t道：「不是胎猓只是瘀血凝Y。如今只以下瘀血通}要o。」於是了一方，作o而去。

　　ZI命人送了Y，抓了恚{服下去。只半夜，尤二姐腹痛不止，l知竟⒁已成形的男胎打了下怼ｌ妒茄行不止，二姐就昏迷^去。ZI知，大R胡君s。一面遣人再去t{治，一面命人去打告胡君s。胡君s了，早已园逃走。@e太t便f：「本庋生成弱，受胎以恚想是著了些溃dY於中。@位先生擅用虎狼之，如今大人元馐分其八九，一ry保就愈。煎、丸二K行，要一些f言f事不，庶可望好。」f而去。急得ZI查是l了姓胡的恚一r查了出恚便打了半死。

　　P姐比ZI更急十倍，只f：「咱命中o子，好容易有了一，又遇@]本事的大夫。」於是天地前香Y拜，自己通\告f：「我或有病，只求尤氏妹子身w大愈，再得烟ド一男子，我吃LS佛。」ZI、人了，o不Q。ZIc秋桐在一r，P姐又做做水的，著人送c二姐。又R平翰皇有福的，「也和我一印Ｎ乙蚨嗖×耍你so病也不烟ァＨ缃穸奶奶@樱都因咱o福，或犯了什N，n她@印！挂蛴纸腥顺鋈ニ忝打卦。偏算命的回碛终f：「S偻玫年人_犯。」大家算⑵恚只有秋桐一人偻茫f她_的。

　　秋桐近ZIt治，打人R狗，橛榷姐十分M心，她心中早浸了一缸醋在攘恕＝裼致如此f她n了，P姐河袼f：「你呵e去躲月再怼！骨锿┍獾每蘖R道：「理那起瞎H的，混咬舌根！我和她『井水不犯河水』，怎N就n了她？好郯烁海在外^什N人不，偏砹司陀腥诵n了。白眉赤，哪e淼暮⒆樱克不^指著哄我那棉花耳朵的T了。有孩子，也不知姓姓王。奶奶希罕那sN羔子，我不喜g！老了l不成？l不B？一年半dB一，倒是一cvs]有的呢！」R得人又要笑，又不敢笑。

　　可巧邢夫人^碚安，秋桐便哭告邢夫人f：「二、奶奶要f我回去，我]了安身之，太太好歹_恩！」邢夫人f，慌得德澍P姐阂魂，又RZI：「不知好歹的N子！{她怎不好，是你父Ho的。外^淼f她，B老子都]了。你要f她，你不如你父H去倒好。」f著，馊チ恕Ｇ锿└又得意，索性走到她窗舾底下，大哭大R起怼Ｓ榷姐了，不免更添馈

　　晚g，ZI在秋桐房中歇了，P姐已睡，平哼^砬扑，又悄悄袼：「好生B病，不要理那畜生。」尤二姐拉她哭道：「姐姐，我牡搅诉@e，多姐姐照。槲遥姐姐也不知受了多少f狻Ｎ胰籼拥贸雒恚我必答蠼憬愕亩鞯拢只怕我逃不出命恚也只好等砩T！」平阂膊唤滴If道：「想矶际俏铱恿四恪Ｎ以是一片痴心，]m她的。既你在外^，M有不告V她的？l知生出@些事恚　褂榷姐忙道：「姐姐@e了。若姐姐便不告V她，她M有打不出淼模坎贿^是姐姐f的在先。r且我也要一心M恚方成wy，c姐姐何干！」二人哭了一回，平河诟懒拙洌夜已深了，方去安息。

　　@e尤二姐心下自思：「病已成荩日o所B，反有所，料定必不能好。r胎已打下，o可倚模何必受@些零猓不如一死，倒乾Q。常人f，生金子可以死，M不比上吊自刎又乾Q？」想，扎昶恚打_箱子，找出一K生金，也不知多重，恨命含I，便吞入口中，状魏菝直脖，方擦讼氯ァｌ妒勤s忙⒁路首穿戴R整，上炕躺下了。下人不知，鬼不X。

　　到第二日早晨，丫鬟、媳D她不叫人，返们易约喝ナ嵯础ｘP姐便和秋桐都上去了。平嚎床贿^，f丫^：「你就只配]人心的打著R著使也T了，一病人，也不知可z可z。她m好性海你也拿出恚e太^逾了，Φ贡人推！」丫鬟了，急推房TM砜r，s穿戴得RR整整，死在炕上。於是方慌了，喊叫起怼Ｆ哼M砜戳耍不禁大哭。人m素峙馒P姐，然想尤二姐在睾z下，比P姐原，如今死去，l不心落I，只不敢cP姐看。

　　下合宅皆知。ZIM恚拼罂薏恢埂ｘP姐也假意哭：「狠心的妹妹！你怎NG下我去了！辜了我的心！」尤氏、Z蓉等也砜蘖艘觯褡≠ZI。ZI便回了王夫人，了梨香院停放五日，挪到F寺去，王夫人依允。ZI忙命人去_了梨香院的T，收拾出正房硗ｌ`。ZI嫌後T出`不像，便χ梨香院的正ι希通街F_了一大T。蛇搭棚，安鲎龇鹗隆Ｓ密榻了\衾褥，⒍姐抬上榻去，用衾紊w了。八小P和媳DS，茸σ抬往梨香院怼Ｄ茄e已下天文生A洌揭起衾我豢矗只@尤二姐面色如生，比活著美貌。ZI又е大哭，只叫「奶奶，你死的不明，都是我坑了你！」Z蓉忙上瘢骸甘迨澹解著些海我@姨娘自己]福。」f著，又向南指大^@的界ΓZI意，只悄悄跌_f：「我忽略了，K久Τ恚我替你蟪稹！固煳纳回f：「奶奶卒於今日正卯r，五日出不得，或是三日，或是七日方可。明日寅r入大吉。」ZI道：「三日嗪跏共坏茫竟是七日。因家叔、家兄皆在外，小什桓叶嗤＃等到外^，放五七，做大道霾叛陟`。明年往南去下葬。」天文生Z，了殃榜而去。玉已早^恚陪哭一觥１族中人也都砹恕

　　ZI忙M去找P姐，要y子治k棺识Y。P姐抬了出去，推有病，回：「老太太、太太f我病著，忌三房，不S我去。」因此，也不出泶┬，且往大^@中怼＠@^群山，至北界Ω下往外，[[bb了一言半Z，回碛只刭Z母f如此@般。Z母道：「信他胡f！l家A病死的孩子不了一撒？也J真的_势仆疗怼＜仁嵌房一觯也是夫妻之分，停五七日抬出恚或一，或y葬地上埋了完事。」P姐笑道：「可是@。我又不敢袼。」正f著，丫鬟碚P姐，f：「二等著奶奶拿y子呢。」P姐只得砹耍便他「什Ny子？家e近砥Dy，你不知道？咱的月例，一月s不上一月，u撼粤诉^年Z。昨何野金圈了三百y子，你做裟兀∵@e有二三十摄y子，你要就拿去。」f著，命平耗昧顺恚fcZI，指著Z母有，又去了。恨的ZI]可f，只得_了尤氏箱，去拿自己的梯己。及_了箱，一滴o存，只有些折簪花，K准半新不f的I衣裳，都是尤二姐素所穿的，不禁又心哭了起怼Ｗ约河包袱一R包了，也不命小P、丫鬟砟茫便自己提著。平河质心，又是好笑，忙⒍百梢话的碎y子偷了出恚到房拉住ZI，悄fc他f：「你只e作才好，你要哭，外^多少哭不得，又跑了@e睃c眼。」ZIf，便f：「你f的是。」接了y子，又⒁l裙子fc平海f：「@是她家常穿的，你好生替我收著，作念心骸！蛊褐坏媒恿耍自己收去。ZI拿了y子c衣服，走砻人先去I板。好的又F，中的又不要。ZITR自去要瞧，至晚g，果抬了一副好板M恚ry五百少d著，B夜s造。一面分派了人口穿孝守`，晚硪膊贿M去，只在@e伴宿。要知端的，且下回分解。

第七十回 林黛玉重建桃花社 史湘偶填柳絮~

　　fZI自在梨香院伴宿七日夜，天天僧道不嘧龇鹗隆ＹZ母玖怂去，吩咐不S送往家R中。ZIo法，只得又和rXf了，就在尤三姐之上c了一穴，破土埋葬。那日送，只不^族中人c王信夫D、尤氏婆媳而已。P姐一不管，只{他自去k理。

　　因又年近q逼，T蔗集不算外，又有林之孝_了一人名巫恚共有八二十五q的紊硇P，娶妻成房，等e面有放的丫^好求指配。P姐看了，先Z母和王夫人。大家商h，m有l配的，奈各人皆有原故：第一xl誓不去。自那日之後，一向未和玉f，也不盛y怙。人她志裕也不好相。第二琥珀，F有病，@次不能了。彩因近日和Zh分崩了，也染了ot之症。只有P姐汉屠罴w房中粗使的大丫^配出去了。其N年o未足，令他外^自娶去了。

　　原磉@一向因P姐病了，李w、探春料理家眨不得f暇，接著^年^，出碓S多s事，竟⒃社R起。如今仲春天猓m得了工夫，奈玉因冷遁了柳湘，ω亓擞刃∶茫金逝了尤二姐，獠×肆五海BB接接，f愁胡恨，一重不了一重添。弄得情色若痴，Z言常y，似染怔忡之疾。慌的u人等又不敢回Z母，只百般逗他玩笑。

　　@日清晨方醒，只外g房冗疫疫蛇桑笑不唷Ｒu人因笑f：「你快出去解救，晴雯和麝月人按住囟祭锛{膈肢呢。」玉了，忙披上灰鼠\子，出硪磺疲只她三人被褥尚未B起，大衣也未穿。那晴雯只穿[G院I小\，t小衣，t睡鞋，披著^，T在雄奴身上。麝月是tc抹胸，披著一身f衣，在那e抓雄奴的肋肢。雄奴s仰在炕上，穿著撒花o身海tGm，赡_y蹬，笑的喘不^怼玉忙上前笑f：「大的欺一小的，等我助力。」f著，也上床黼踔晴雯。晴雯|W，笑的忙G下雄奴，和玉ψィ雄奴趁萦⑶琏┌吹梗向她肋下抓印Ｒu人笑f：「仔鲋了。」看他四人裹在一倒好笑。

　　忽有李w打l碧月碚f：「昨和砩希奶奶在@e把K手帕子忘了去，不知可在@e？」小燕f：「有，有，有，我在地下拾了起恚不知是那一位的，才洗了出恚晾著未乾呢。」碧月他四人yL，因笑道：「倒是@e狒[，大清早起就咭咭呱呱的玩到一。」玉笑道：「你那e人也不少，怎N不玩？」碧月道：「我奶奶不玩，把姨娘和琴姑娘也屏住了。如今琴姑娘又跟了老太太前^去，更寂寞了。姨娘今年^了，到明年冬天，都去了，又更寂寞呢。你瞧，姑娘那e，出去了一香菱，就冷清了多少，把姑娘落了巍！

　　正f著，只湘又打l了翠|碚f：「二快出去瞧好。」玉了，忙：「那e的好？」翠|笑道：「姑娘都在沁芳亭上，你去了便知。」玉了，忙梳洗了出恚果黛玉、O、湘、琴、探春都在那e，手e拿著一篇看。他r，都笑f：「@子不起恚咱的社散了一年，也]有人作d。如今正是和春r，f物更新，正鼓舞另立起聿藕谩！瓜骐笑道：「一起社r是秋天，就不l_。如今恰好f物逢春，皆主生盛。r@首桃花又好，就把海棠社改作桃花社。」玉著，c^f：「很好。」且忙著要看。人都又f：「咱此r就L稻香老r去，大家h定好起社。」f著，一R起恚都往稻香村怼玉一壁走，一壁看那上著《桃花行》一篇，曰：

　　桃花外|L，桃花瘸y小：外桃花热耍人c桃花隔不h。|L有意揭桑花欲Q人不卷。桃花外_仍f，中人比桃花瘦。花解z人花也愁，隔消息L吹透。L透湘花M庭，庭前春色倍情。f苔院落T空掩，斜日诟巳俗{。{谌讼|L泣，茜裙偷傍桃花立。桃花桃~y，花`新t~凝碧。

　　F裹封一f株，烘钦毡诩t模糊。天C破x\，春酣欲醒移珊枕。侍女金盆M水恚香泉影蘸胭脂冷。胭脂rW何相？花之色人之I，若⑷I比桃花，I自L流花自媚。I眼^花I易乾，I乾春M花憔悴。憔悴花遮憔悴人，花w人倦易S昏。一杜宇春wM，寂寞煽赵潞郏

　　玉看了K不Q，sL下I怼１阒出自黛玉，因此落下I，又怕人看，又忙自己擦了。因：「你怎N得恚俊琴笑道：「你猜是l做的？」玉笑道：「自然是t湘子稿。」琴笑道：「F是我作的呢。」玉笑道：「我不信。@{口猓迥乎不像蘅之w，所以不信。」O笑道：「所以你不通。y道杜工部首首都作『簿砷_他日I』之句不成？一般的也有『t`雨肥梅』『水荇匡L翠чL』之媚Z。」玉笑道：「固然如此f。但我知道姐姐嗖辉S妹妹有此悼Z句，妹妹m有此才，是嗖豢献鞯摹１炔坏昧置妹迷x剩作此哀音。」人f，都笑了。已至稻香村中，⒃c李w看了，自不必f，Qp不已。

　　f起社，大家h定：「明日乃三月初二日，就起社，便改「海棠社」椤柑一ㄉ纭梗林黛玉就樯缰鳌Ｃ魅诊後，R集t湘^。因又大家M}。黛玉便f：「大家就要桃花一百。」O道：「使不得。硖一ㄔ最多，v作了必落套，比不得你@一首古L。得再M。」正f著，人回：「舅太太砹恕Ｕ姑娘出去安。」因此大家都往前^硪王子v的夫人，陪著f。吃，又陪入@中砀魈[玩一遍。至晚後掌舴饺ァ

　　次日乃是探春的廴眨元春早打l了小太O送了准玩器。合家皆有x，自不必f。後，探春Q了Y服各行Y。黛玉笑向人道：「我@一社_得又不巧了，偏忘了@扇帐撬的生日。m不[酒唱虻模少不得都要陪她在老太太、太太跟前玩笑一日，如何能得f空骸！挂虼烁闹脸跷濉

　　@日姊妹皆在房中侍早膳，便有Z政信到了。玉安，⒄Z母的安A拆_，念cZ母，上面不^是安的，f六月中准M京等Z。其N家信事罩帖，自有ZI和王夫人_x。人f六七月回京，都喜之不M。偏生近日王子v之女Sc保侯之子槠蓿袢侦段逶鲁跏日^T，P姐河置χ_，常三五日不在家。@日王子v的夫人又斫峪P姐海一阏甥男甥女f芬蝗铡ＹZ母和王夫人命玉、探春、黛玉、O四人同P姐去。人不敢`拗，只得回房去另y了起怼Ｎ迦俗鬓o，去了一日，掌舴交亍

　　玉M入怡t院，歇了半刻，u人便乘C景袼收一收心，fr把理一理A渲。玉屈指算一算，f：「早呢。」u人道：「是第一件，字是第二件。到那r，你v有了，你的字的在那e呢？」玉笑道：「我r常也有下的好些，y道都]收著？」u人道：「何曾]收著。你昨翰辉诩遥我就拿出恚共盗艘担才有五六十篇。@三四年的工夫，y道只有@字不成？依我f，拿魅掌穑把e的心全收了起恚天天快R字a上。m不能按日都有，也要大概看得^去。」玉了，忙得自己又Hz了一遍，在搪塞不去，便f：「明日槭迹一天一百字才好。」fr，大家安息。

　　至次日起恚梳洗了，便在窗下研墨，恭楷R帖。Z母因不他，只病了，忙使人。玉方去安，便f：「字之故，先⒃缙鹎宄康墓し虮M了出恚再作e的，因此出磉t了。」Z母了，便十分g喜，就吩咐他：「以後只管字，不用出硪彩沟谩Ｄ闳セ啬闾太知道。」玉f，便往王夫人房中碚f明。王夫人便f：「R磨也中用？有@子著急，天天，有多少完不了的！@一s，又s出病聿帕T。」玉回f不妨事。@eZ母也f怕急出病怼Ｌ酱骸O等都笑f：「老太太不用急。m替他不得，字s替得的。我每人每日R一篇o他，搪塞^@一步就完了。一t老到家不生猓二t他也急不出病怼！官Z母f，喜之不M。

　　原砹主煊衤得Z政回家，必玉的功n，玉肯分心，恐R期吃了。因此自己只b作不耐，把社便不起，也不以外事去勾引他。探春、O二人每日也R一篇楷字c玉，玉自己每日也加工，或二百三百不拘。至三月下旬，便⒆钟旨出S多怼＿@日正算，再得五十篇也就混得^去了。l知紫N走恚送了一卷|西c玉，拆_看r，s是一色老油竹上R的R、王^小楷，字E且c自己十分相似。喜得玉向紫N作了一揖，又H自淼乐x。接著湘、琴二人亦皆R了灼相送。成m不足功n，亦足搪塞了。玉放了心，於是⑺x之，又乩磉^妆椤Ｕ是天天用功，可巧近海一Ш[，又遭踏了滋生民。地方官}本奏，奉旨就著Z政路查看c回怼Ｈ绱怂闳ィ至冬底方回。玉了，便把字又R^一，仍是照f[。

　　r值暮春之H，史湘o聊，因柳花h舞，便偶成一小令，{寄《如袅睢罚其~曰：

　　M是Cq吐，云鸢牒香F，w手自拈恚空使N啼燕妒。且住，且住！莫使春光e去。

　　自己作了，心中得意，便用一l好，cO看了，又碚吟煊瘛ｗ煊窨串，笑道：「好！也新r有趣。我s不能。」湘笑道：「咱@咨缈]有填~。你明日何不起社填~，改海M不新r些？」黛玉了，偶然d樱便f：「@f得O是。我如今便他去。」f著，一面吩咐A淞咨果c之，一面就打l人分^去人。@e她二人便M了「柳絮」之}，又限出{恚了，U在壁上。

　　人砜r：「以柳絮轭}，限各色小{。」又都看了史湘的，Qp了一回。玉笑道：「@~上我倒平常，少不得也要胡a起怼！轨妒谴蠹夷轸b，O便拈得了《R江仙》，琴拈得《西江月》，探春拈得了《南柯子》，黛玉拈得了《唐多令》，玉拈得了《蝶倩ā贰Ｗ嚣N炷了一支籼鹣悖大家思索起怼Ｒr黛玉有了，完。接著琴、O都有了。她三人完，互相看r，O便笑道：「我先瞧完了你的，再看我的。」探春笑道：「呀，今哼@香怎N@涌欤已剩了三分了！我才有了半首。」因又玉可有了。玉m作了些，只是自己嫌不好，又都抹了要另作，回^看香，已a了。李w等笑道：「@算了。蕉丫^的半首且出怼！固酱郝f，忙了出怼１人看r，上面s只半首《南柯子》，道是：

　　空炖ww|，徒垂jjz，也yUM也yb，一任|西南北各分x。

　　李w笑道：「@s也好作，何不m上？」玉香]了，情J，不肯勉塞，⒐PR下，砬七@半首。]完r，反倒恿伺d，_了C，乃提Pm道是：

　　落去君休惜，w砦易灾。L愁蝶倦晚芳r，v是明春再－－隔年期！

　　人笑道：「正你分鹊挠植荒埽@s偏有了。v然好，也不算得。」f著，看黛玉的《唐多令》：

　　粉百花州，香燕子恰ＲFF逐Τ隆ｏh泊亦如人命薄，空`J，fL流！草木也知愁，韶A竟白^！@今生l拾l收？嫁c|L春不管，{去，忍淹留。

　　人看了，俱c^感@，f：「太作悲了，好是固然好的。」因又看琴的是《西江月》：

　　h苑零星有限，隋堤cYoF。三春事I付|L，明月梅花一簟

　　滋落t庭院？l家香雪桑拷南江北一般同，偏是x人恨重！

　　人都笑f：「到底是她的{选！滋』『l家』删渥蠲睢！O笑道：「K不免^於　Ｎ蚁耄柳絮原是一件p薄o根oO的|西，然依我的主意，偏要把它f好了，才不落套。所以我a了一首恚未必合你的意思。」人笑道：「不要太t。我且pb，自然是好的。」因看@一首《R江仙》道是：

　　白玉堂前春解舞，|L缘镁颉

　　湘先笑道：「好一『|L缘镁颉唬∵@一句就出人之上了。」又看底下道：

　　蜂F蝶y。自S逝水？M必委芳m？f|千zK不改，任他S聚S分。韶A休笑本o根，好Ll借力，送我上青！

　　人拍案叫^，都f：「果然翻得好饬Γ自然是@首樽稹＠pd悲戚，t湘妃子，情致趁模s是枕霞，小薛c蕉客今日落第，要受P的。」琴笑道：「我自然受P，但不知交白卷子的，又怎NP？」李w道：「不要忙，@定要重重P他。下次槔。」

　　一Z未了，只窗外竹子上一，恰似献拥沽艘话悖人了一跳。丫鬟出去瞧r，外丫鬟嚷道：「一大蝴蝶L~，煸谥裆疑狭恕！贡丫鬟笑道：「好一R整L~！不知是l家放嗔死K。拿下它怼！玉等了，也都出砜r，玉笑道：「我J得@L~。@是大老那院e杉t姑娘放的，拿下斫o她送^去T。」紫N笑道：「y道天下]有一拥娘L~，嗡有@不成？我不管，我且拿起怼！固酱旱溃骸缸嚣N也W小饬恕Ｄ一般的也有，@子拾人走了的，也不怕忌M！」黛玉笑道：「可是呢，知道是l放晦獾模快G出去T！把咱的拿出恚咱也放晦狻！棺嚣N了，s著命小丫^⑦@L~送出c@T上值日的婆子去，倘有人碚遥好他去的。

　　@e小丫^放L~，巴不得一浩呤职四_，都忙著拿出一美人L~怼Ｒ灿邪岣叩嗜サ模也有捆剪子股的，也有苒牵ㄔ字樯现裣论牵┳拥摹O等都立在院T前，命丫^在院外敞地下放去。琴笑道：「你@不大好看，不如三姐姐的那一翅子大P凰好。」O笑道：「果然。」因回^向翠墨笑道：「你去把你的拿硪卜欧拧！勾淠笑嘻嘻的果然也取去了。玉又d^起恚也打l小丫^子家去，f：「把昨嘿大娘送我的那大~取怼！剐⊙绢^子去了半天，空手回恚笑道：「晴姑娘昨悍抛吡恕！玉道：「我]放一遭耗亍！固酱盒Φ溃骸MQ是o你放晦饬T了。」玉道：「也T。再把那大螃蟹拿砹T。」丫^去了，同了人扛了一美人K矍（原字樯现裣论牵┳恚f道：」u姑娘f，昨喊洋π方o了三了。@一是林大娘才送淼模放@一T。」玉看了一回，只@美人做的十分精@。心中g喜，便命叫放起怼

　　此r探春的也取了恚翠墨е小丫^子在那山坡上已放了起怼琴也命人⒆约旱囊大t蝙蝠也取怼O也高d，也取了一恚s是一B七大雁的，都放起怼＊有玉的美人放不起怼玉f丫^不放，自己放了半天，只起房高，便落下砹恕＜钡玉^上出汗，人又笑。玉恨得S在地下，指著L~道：「若不是美人，我一D_，跺稀！」黛玉笑道：「那是不好，拿出去另使人打了，就好了。」玉一面使人拿去打，一面又取一矸拧４蠹叶佳雒婵刺焐希@L~都起在半空中去了。

　　一r，丫鬟又拿了S多各式各拥摹杆惋的」恚玩了一回。紫N笑道：「@一回的糯螅姑娘矸帕T。」黛玉f，用手帕|著手，D了一D，果然Lo力大，接^矍（原字樯现裣论牵┳恚S著L~的③牵ㄔ字樯现裣论牵┳右惑，只一「豁刺刺」，登r矍（原字樯现裣论牵┳泳M。黛玉因人矸拧１人都笑道：「各人都有，你先T。」黛玉笑道：「@一放，m有趣，只是不忍。」李w道：「放L~D的是@一罚所以又f放晦猓你更多放些，把你@病根憾Я巳ゾ秃昧恕！棺嚣N笑道：「我姑娘越l小饬恕Ｄ囊荒瓴环子？今忽然又心疼了。姑娘不放，等我放。」f著，向雪雁手中接^一把西洋小y剪子恚R矍（原字樯现裣论牵┳痈下寸z不留，「咯登」一q啵笑道：「@一去把病根嚎啥Я巳チ耍　鼓秋L~hh__，只管往後退了去，一r只有u蛋大小，展眼只剩了一c黑星海再展眼便不了。人皆仰面（目加俊的右）眼f：「有趣，有趣。」玉道：「可惜不知落在那e去了。若落在有人，被小孩子得了好，若落在荒郊野外，o人，我替它寂寞。想起恚把我@放去，教它作伴毫T。」於是也用剪子剪啵照先放了去。

　　探春正要剪自己的P凰，天上也有一P凰，因道：「@也不知是l家的？」人皆笑f：「且e剪你的，看他倒像要斫g的骸！拐f著，只那P凰u逼近恚遂c@P凰g在一。人方要往下收，那一家也要收，正不_交，又一T扇大的玲「喜」字ы鞭，在半天如Q一般，也逼近怼１人笑道：「@一也斫g了。且e收，它三g在一，倒有趣呢！」f著，那「喜」字果然c@P凰g在一。三下R收yD，l知都嗔耍那三L~，hh__都去了。人拍手，哄然一笑，f：「倒有趣，可不知那「喜」字是l家的，忒促M了些！」黛玉f：「我的L~也放去了，我也乏了，我也要歇息去了。」Of：「且等我放了去，大家好散。」f著，看她姊妹都放去了，大家方散。黛玉回房，歪著B乏。要知端的，下回便。

第七十一回 嫌隙人有心生嫌隙 x女o意遇x

　　fZ政回京之後，T事完，n假一月，在家歇息。因年景u老，事重身衰，又近因在外啄辏骨肉x分，今得晏然途垤锻ナ遥自X喜幸不M。一大小事眨一概益l付於度外，只是看，了便c清客下棋吃酒，或日g在e面，母子夫妻共⑻庭之贰

　　因今q八月初三日，乃Z母八旬之c，又因H友全恚恐筵宴排O不_，便早同Z赦及Z珍、ZI等商h，h定於七月二十八日起至八月初五日止，s、商，R_筵宴，府中握官客，s府中握堂客，大^@中，收拾出Y\wK嘉a堂等滋大地方恚作退居。二十八日皇H、附R、王公T公主、郡主、王妃、君、太君、夫人等，二十九日便是w下、都府、督及a命等，三十日便是T官L及a命Kh近H友及堂客。初一日是Z赦的家宴，初二日是Z政，初三日是Z珍、ZI，初四日是Z府中合族L幼大小共的家宴。初五日是大、林之孝等家下管事人等共一日。自七月上旬，送鄱Y者便j[不^。Y部奉旨：Jn金玉如意一柄，彩四端，金玉h四，帑y五百伞Ｔ春又命太O送出金坌且蛔穑沉香拐一b，伽南珠一串，福巯阋缓校金V一ΓyV四Γ彩十二匹，玉杯四b，N者自H王、R以及大小文武官T之家，凡所硗者，莫不有Y，不能儆。堂屋仍O下大桌案，了t郑⒎菜有精之物，都[上，Z母^目。Z母先一二日，高d^砬魄疲後┝耍也不^目，只f：「叫P丫^收了，改日f了再瞧。」

　　至二十八日，筛中俱艚YZ，屏_[P，褥O芙蓉，笙鼓分音，通衢越巷。府中，本日只有北o王、南安郡王、永昌R，飞瓶ねK世交公侯u，s府中，南安王太妃、北o王妃K孜皇澜还侯a命。Z母等俱是按品大y迎接。大家P，先入大^@燃问a堂，茶更衣後，方出至sc堂上拜廴胂。大家td半日，方才坐席。上面上是南北王妃，下面依，便是公侯的a命。左下手一席，陪客是\l侯a命cR昌伯a命，右下手一席，方是Z母主位。邢夫人、王夫人ьI尤氏、P姐K族中媳D，闪镅愠幔站在Z母身後侍立。林之孝、大家的ьI媳D，都在竹外面，侍候上菜上酒，周瑞家的ьI丫鬟，在屏後侍候呼尽７哺淼娜耍早又有人e管待去了。

　　一r台上⒘觯台下一色十二未留的小P侍候。臾，一小P捧了沃岭A下，先fc回事的媳D。@媳D接了，才fc林之孝家的，用一小茶P托上，挨身入恚fc尤氏的侍妾佩P；佩P接了才奉c尤氏；尤氏托著，走至上席，南安太妃t了一回，c了一i吉c蛭模然後又t了一回，北o王妃也c了一i。人又了一回，命S便好的唱T了。少r，菜已四I，始一道，跟淼娜四贸鲑p砀骷曳帕速p，大家便更衣腿@恚另I好茶。

　　南安太妃因玉，Z母笑道：「今日滋e念『保安延劢』，他跪去了。」又小姐，Z母笑道：「他姊妹病的病，弱的弱，人t腆，所以叫他o我看屋子去了。有的是小蜃樱髁艘话嘣谀沁d上，陪著他姨娘家姊妹也看蚰亍！鼓习蔡妃笑道：「既@樱叫人怼！官Z母回^命P姐喝グ蚜硎贰⒀Γ「再只叫你三妹妹陪著砹T。」P姐答了，碇临Z母@，只他姊妹正吃果子看蚰兀玉也才Re跪回怼ｘP姐赫f了。O姊妹c黛玉、探春、湘五人碇@中，大家了，不用安、好、坐等事。人中也有^的，有一杉也辉^的，都RF不^。其中湘最熟，南安太妃因笑道：「你在@e，我砹耍不出恚窟等去。我明汉湍闶迨逅阗~。」因一手拉著探春，一手拉著O，q了，又BF。因又了她，又拉著黛玉、琴，也著看OF一回。又笑道：「都是好的，你不知叫我F哪一的是。」早有人溆枚Y物打c出五份恚航鹩窠渲父魑，腕香珠五串。南安太妃笑道：「你姊妹e笑，留著p丫^T。」五人忙拜x^。北o王妃也有五佣Y物，N者不必f。

　　吃了茶，@中略逛了一逛，Z母等因又入席。南安太妃便告o，f身上不快，「今日若不恚在使不得，因此恕我竟先要告e了。」Z母等f，也不便留，大家又了一回，送至@T，坐I而去。接著北o王妃略坐一坐，也就告o了。N者也有K席的，也有不K席的。

　　Z母诜α艘蝗眨次日便不人，一都是邢夫人、王夫人管待。有那些世家子弟拜鄣模只到d上行Y，Z赦、Z政、Z珍等Y管待，至府坐席。不在下。

　　@兹眨尤氏晚g也不回那府e去，白日g待客，晚g在@壤钍戏恐行宿。@日，晚g陪Z母玩笑，又椭P姐料理出入大小器皿以及放pY事眨晚g伏侍^Z母晚後，Z母因f：「你也乏了，我也乏了，早些ひ稽c子吃的，歇息去。明哼要起早[呢。」尤氏答著，退了出恚到P姐悍垦e沓燥。P姐涸巧峡粗人收送Y的新屏，只有平涸诜垦ecP姐B衣服。尤氏因：「你奶奶吃了了]有？」平盒Φ溃骸赋燥M不奶奶去的。」尤氏笑道：「既@樱我e找吃的去。I得我受不得了。」f著，就走。平好πΦ溃骸改棠陶回怼＿@e有c心，且ca一c海回碓俪燥。」尤氏笑道：「你忙得@樱我@e和她姊妹[去。」一面f，一面就走。平毫舨蛔。只得T了。

　　且f尤氏一碇@中，只@中正Tc各角T仍未P，q吊著各色彩簦因回^命小丫^叫班的女人。那丫鬟走入班房中，竟]一人影海回砘亓擞仁稀Ｓ仁媳忝鞴芗业呐人。@丫^了便出去，到二T外鹿龋乃是管事的女人h事取R之所。到了@e，只有婆子分菜果呢。因：「哪一位奶奶在@e？|府奶奶立等一位奶奶，有吩咐。」@婆子只分菜果，又是|府e的奶奶，不大在心上，因就回f：「管家奶奶才散了。」小丫^道：「散了，你家e魉去。」婆子道：「我只管看屋子，不管魅恕９媚镆魅耍再派魅说娜ァ！剐⊙绢^了道：「呀，呀，@可反了！怎N你不魅ィ磕愫迥切淼模怎N哄起我砹耍∷厝漳不鳎l魅ィ∵@子打了梯己信海或是p了那位管家奶奶的|西，你著狗核频魅ィ不知l是l呢！I二奶奶要鳎你可也@N回？」@婆子一t吃了酒，二t被@丫^揭挑著弊病，便羞莱膳了，因回口道：」扯你的臊！我的事鞑鳎不c你相干，你不用揭挑我，你想想，你那老子娘在那管家跟前，比我更溜呢。什N『清水下sI你吃我也』的事，各家T，另家簦你有本事，排瞿那人去。我@，你早些呢！」丫^了，獍琢四，因f道：「好，好，@f好！」一面D身M砘卦。

　　尤氏已早入@恚因遇了u人、琴、湘三人同著地藏庵的姑子，正f故事玩笑，尤氏因fI了，先到怡t院，u人b了尤素c心出恚c尤氏吃。姑子、琴、湘等都吃茶，仍f故事。那小丫^子一找了恚夂莺莸陌逊讲诺脑都f了出怼Ｓ仁下了冷笑道：「@是什N人？」姑子K琴、湘等了，生怕尤氏生猓忙裾f：「]有的事，必是@一e了。」姑子笑推@丫^道：「你@孩子好性猓那糊T老的，你也不砘夭攀恰Ｔ奶奶f金之|，诜α兹眨S辣水]吃，咱哄他g喜一不得一半海f@些做什N？」u人也忙笑著拉出她去，f：「好妹子，你且出去歇息，我打l人叫她去。」尤氏道：」你不要叫人，你去就叫@婆子恚到那把她家的P航怼！挂u人笑道：「我去。」尤氏f：「偏不要你去。」姑子忙立起身恚笑f：「奶奶素日洪大量，今日老祖宗千秋，奶奶生猓M不惹人。」琴、湘二人也都笑瘛Ｓ仁系溃骸覆槔咸太的千秋，我嗖灰馈Ｇ曳胖就是了。」

　　f之g，u人早又遣了一丫^去到@T外找人，可巧遇周瑞家的，@小丫^子就把@告V周瑞家的。周瑞家的m不管事，因她素日仗著是王夫人的陪房，原有些w面，心性乖滑，９芨魈I勤好，所以各房主人都喜g她。她今日了@，忙得跑入怡t院恚一面w走，一面口日f道：「牧四棠塘耍可了不得！我家e如今T得太不堪了。偏生我不在跟前，若在跟前，且打o她耳刮子，再等^了@兹账ぁ！

　　尤氏了她，也便笑道：「周姐姐，你恚有理你ff。@早晚T大_著，明粝T，出入的人又s，倘有不防的事，如何使得？因此，叫班的人吹絷PT。l知一人芽阂]有。」周瑞家的道：「@了得！前憾奶奶吩咐了她，f@兹帐露嗳穗s，一晚就PT吹簦不是@e的人，不S放M去。今壕]了人。@事^了@兹眨必要打才好。」尤氏又f小丫^子的。周瑞家的道：「奶奶不要生猓等^了事，我告V管事的，打她臭死。只她，l叫她f@『各家T各家簟坏脑！我已叫她吹了簦P上正T和角T子。」正y著，只P姐捍虬l人碚吃。尤氏道：「我也不I了，才吃了GG，你奶奶自吃T。」

　　一r周瑞家的得便出去，便把方才的事回了P姐，又f：「@婆子就是管家奶奶似的，r常我和她f，都似狠x一般。奶奶若不戒，大奶奶上^不去。」P姐道：「既@N著，上人的名字，等^了@兹眨捆了送到那府e，{大嫂子_l，或是打紫伦樱或是她_恩了她，S她去就是了，什N大事！」周瑞家的了，巴不得一海素日因c@人不睦，出砹耍便命一小P到林之孝家鼬P姐的，立刻叫林之孝家的M硪大奶奶，一面又魅肆⒖汤ζ疬@婆子恚交到R圈e，派人看守。

　　林之孝家的不知有什N事，此r已c簦忙坐M恚先P姐。至二T上，鬟M去，丫^出碚f：「奶奶才歇下了。大奶奶在@子e，叫大娘了大奶奶就是了。」林之孝家的只得M@淼降鞠愦澹丫鬟回M去，尤氏了反^意不去，忙具M她恚因笑她道：「我不^檎胰苏也恢，因你，你既去了，也不是什N大事，l又把你叫M恚康挂你白跑一遭。不大的事，已撒_手了。」林之孝家的也笑道：「二奶奶打l人魑遥f奶奶有吩咐。」尤氏笑道：「@是那e的，只你]去，白你。@是l又多事，告V了P丫^，大s周姐姐f的。你家去歇著T，]有什N大事。」李w又要f原故，尤氏反r住了。

　　林之孝家的如此，只得便回身出@去。可巧遇w姨娘，姨娘因笑道：「眩我的嫂子！@子不家去歇歇，跑些什N？」林之孝家的便笑f：「何曾不家去的！」如此@般M砹恕Ｓ质R^故事。w姨娘原是好察@些事的，且素日又c管事的女人扳厚，互相Bj，好作首尾。方才之事已竟得八九，林之孝家的如此f，便@般如此，告V了林之孝家的一遍，林之孝家的了，笑道：「原硎沁@事，也值一屁！_恩呢，就不理，心窄些海也不^打紫伦泳屯炅恕！冠w姨娘道：「我的嫂子，事m不大，可她太狂了些。巴巴的鬟M你恚明明蚺你，玩耍你。快歇息去，明哼有事呢，也不留你吃茶去。」

　　f，林之孝家的出恚到了乳T前，就有方才婆子的女荷砜拗求情。林之孝家的笑道：「你@孩子好糊T！l叫你娘吃酒混f了，惹出事恚B我也不知道。二奶奶打l人捆她，B我有不是呢。我替l情去！」@小丫^子才七八q，原不R事，只管哭啼求告。p的林之孝家的]法，因f道：「糊T|西！你放著T路不去，sp我怼Ｄ憬憬悻Fo了那太太作陪房M大娘的鹤樱你走^去告V你姐姐，叫H家娘求大太太，什N完不了的事！」一Z提醒了一，那一求。林之孝家的啐道：」糊T攮的！她^去一f，自然都完了。]有畏帕怂又只打你的理。」f，上去了。

　　@一小丫^果然^砀嬖V了他姐姐，和M婆子f了。@M婆子原是邢夫人的陪房，起先也曾d^r，只因Z母近聿淮笞髋d邢夫人，所以B@的人也p了威荨７操Z政@有些w面的人，那各各皆虎耽耽。@M婆子常倚老u老，仗著邢夫人，常吃些酒，嘴e胡Ry怨的出狻Ｈ缃褓Z母c圻@哟笫拢乾看著人家逞才u技k事，呼么喝六弄手_，心中早已不自在，指uR狗，f言fZ的y[。@的人也不和她^量。如今了周瑞家的捆了她H家，越l火上灿停仗著酒d，指著隔嗟，大R了一，便走上砬笮戏蛉耍f她H家K]什N不是，「不^和那府e的大奶奶的小丫^白Y了删湓，周瑞家的便{唆了咱家二奶奶捆到R圈e，等^了@扇者要打。求太太――我那H家娘也是七八十q的老婆子――和二奶奶f，他@一次T。」

　　邢夫人自橐x之後了]意思，後碣Z母越l冷淡了她，P姐的w面反僮约海且前日南安太妃砹耍要她姊妹，Z母又只令探春出恚迎春竟似有如o，自己心仍缫言狗薏罚只是使不出怼Ｓ种颠@一干小人在龋他心燃刀对怪事不敢施展，便背地e造言生事，{苤魅恕Ｏ炔贿^是告那的奴才，後u次告到P姐，「只哄著老太太喜g了她好就中作威作福，治著I二，{唆二太太，把@的正太太倒不放在心上。」後碛指娴酵醴蛉耍f：「老太太不喜g太太，都是二太太和I二奶奶{唆的。」邢夫人v是F心~的人，D女家K不免生些嫌隙之心，近日因此著航^P姐。今又了如此一篇，也不fL短。

　　至次日一早，^Z母，族中人到R，坐席_颉ＹZ母高d，又今日ohH，都是自己族中子┹，只便衣常y出硖蒙鲜芏Y。中O一榻，引枕、靠背、_踏俱全，自己歪在榻上。榻之前後左右，皆是一色的小矮凳，O、琴、黛玉、湘、迎春、探春、惜春姊妹等@。因Z（左王右扁）之母也Я伺合阐[，Z之母也Я伺核慕海有追康O女海大小共有二十。Z母喜[和四姐荷得又好，f行事c不同，心中喜g，便命他也^黹角巴坐。玉s在榻上_下cZ母捶腿。首席便是薛姨，下闪锝皂著房^底下去。外衫龋都是族中男客，也依次而坐。先是那女客一起一起行Y，後方是男客行Y。Z母歪在榻上，只命人f「免了T」，早已都行完了。然後大等ьI人，xT直跪至大d上，磕^Y，又是家下媳D，然後各房的丫鬟，足[了扇Dr。然後又抬了S多雀\恚在院中放了生。Z赦等焚^了天地坌羌，方_蝻酒。直到歇了中台，Z母方M硇息，命他取便，因命P姐毫粝孪阐[四姐和扇赵偃ァｘP姐撼肀愫退母Hf，她母H素日都承P姐的照，也巴不得一骸Ｋ也意在@韧嫠＃至晚便不回家了。

　　邢夫人直至晚g散r，著S多人陪笑和P姐求情f：「我昨和砩隙奶奶生猓打l周管家的娘子捆了老婆子，可也不知犯了什N罪。理，我不情，我想老太太好日子，l狠的舍X舍米，周老，咱家先倒折磨起人家砹恕２豢次业哪，嗲铱蠢咸太，竟放了她T。」f，上去了。

　　P姐了@，又著S多人，又羞又猓一r抓げ恢^X，憋得紫q，回^向大家的等笑道：「@是哪e的。昨阂檫@e的人得罪了那府e的大嫂子，我怕大嫂子多心，所以M她l放，K不榈米锪宋摇＿@又是l的耳笊襁@N快？」王夫人因：「槭颤N事？」P姐盒⒆蛉盏氖抡f了。尤氏也笑道：「B我K不知道。你原也太多事了。」P姐旱溃骸肝槟隳上^不去，所以等你_l，不^是Y。就如我在你哪e有人得罪了我，你自然送了恚M我_l。{他是什N好奴才，到底e不^@Y去。@又不知l^去]的I勤海@也作一件事情去f。」王夫人道：「你太太f得是。就是珍哥媳D，也不是外人，也不用@些Y。老太太的千秋要o，放了她槭恰！拐f著，回^便命人去放了那婆子。P姐由不得越想越庠嚼，不X的灰心D悲，L下I怼Ｒ蛸饣胤靠奁，又不使人知X。偏又Z母打l了琥珀斫校立等f。琥珀了，道：「好好的@是什N原故？那e立等你呢。」P姐了，忙擦乾了I，洗面另施了脂粉，方同琥珀^怼

　　Z母因道：「前哼@些人家送Y淼模共有准矣屏？」P姐旱溃骸腹灿惺六家有屏，十二架大的，四架小的炕屏。戎兄挥薪南甄家一架大屏十二扇，大t子~z『M床笏』，一面是泥金『百D』的，是^等的。有海④w家一架玻璃的T了。」Z母道：「既@樱@杉e樱好生R著，我要送人的。」P姐捍了。

　　x忽^硐蝤P姐好嫔现还芮疲引得Z母f：「你不J得她？只管瞧什N？」x笑道：「怎N她的眼[[的，所以我，只管看。」Z母f，便叫M前恚也U著眼看。P姐笑道：「才X得一WW，揉[了些。」x笑道：「e又是受了l的饬瞬怀桑俊锅P姐道：「l敢o我馐埽便受了猓老太太好日子，我也不敢哭的。」Z母道：「正是呢。我正要吃晚，你在@e打l我吃，剩下的，你就和珍合D吃了。你在@e椭傅，替我佛豆海你也ee郏前耗沔⒚和玉都了，如今也叫你，ef我偏心。」fr，先[上一桌素的怼姑子吃了，然後才[上的，Z母吃，抬出外g。尤氏、P姐憾人正吃著，Z母又叫把喜[、四姐憾人也叫恚跟她二人吃，洗了手，c上香，捧^一升豆子怼姑子先念了佛偈，然後一一的在一簸j龋每一，念一佛。明日煮熟了，令人在十字街Y劬。Z母歪著，姑子又f些佛家的因果善事。

　　x早已琥珀fP姐哭之事，又和平焊前打得原故。晚g人散r，便回f：「二奶奶是哭的，那大太太著人o二奶奶]。」Z母因：「槭颤N原故？」x便⒃故f了。Z母道：「@才是P丫^知Y，y道槲业纳日，由著奴才把一族中的主子都得罪了，也不管T？@是太太素日]好猓不敢l作，所以今耗弥@作法子，明是著人oP]T了！」正f著，只琴等M恚也就不f了。

　　Z母因：「你在那e怼！琴道：「在@e林姐姐屋e大家f怼！官Z母忽想起一事恚忙疽老婆子恚吩咐她：「到@e各女人跟前诟诟溃留下的喜姐汉退慕弘m然F，也和家e的姑娘是一樱大家照看心些。我知道咱家的男男女女都是『一富F心，呻bw面眼』，未必把她放在眼e。有人小看了她，我，可不依。」婆子了方要走r，x道：「我f去T。她哪e她的。」f著，便一往@子怼

　　先到稻香村中，李wc尤氏都不在@e。丫鬟，f：「都在三姑娘那e呢。」x回身又碇源涮茫果那@中人都在那ef笑。她砹耍都笑f：「你@子又跑碜鍪颤N？」又她坐。x笑道：「不S我也逛逛N？」於是把方才的f了一遍。李w忙起身了，即刻就叫人把各的^玖艘怼Ａ钏髋cT人知道。不在下。

　　@e尤氏笑道：「老太太也太想得到，在我年p力训娜耍捆上十也s不上。」李w道：「P丫^仗著鬼明海x_翰贿h。咱是不能的了。」x道：「T眩提「P丫^」「虎丫^」呢，她也可z旱摹ｋm然@啄]有在老太太、太太跟前有ep海暗e也不知得罪了多少人。而言之，槿耸请y作的：若太老了，]有C，公婆又嫌太老了，家e人也不怕；若有些C，未免又「治一」「p一」。如今咱家e更好，新出淼倪@些底下奴字的奶奶，一心M意足，都不知要怎N硬藕茫少有不得意，不是背地e咬舌根，就是挑三C四的。我怕老太太生猓一c阂膊豢险f。不然，我告V出恚大家e^太平日子。@不是我著三姑娘f，老太太偏疼玉，有人背地e怨言T了，算是偏心。如今老太太偏疼你，我著也是不好。@可笑不可笑？」探春笑道：「糊T人多，哪e^量得S多。我f倒不如小人家人少，m然寒素些，倒是天天娘g天喜地，大家快贰Ｎ@尤思胰硕啵外^看著我不知千金f金小姐何等快罚殊不知我@ef不出淼╇y，更利害。」

　　玉道：「l都像三妹妹好多心多事我常衲悖e那些俗Z，想那俗事，只管安富尊s才是。比不得我]@清福，狒[的。」尤氏道：「l都像你，真是一心oGK，只知道和姊妹玩笑，I了吃，困了睡，再^啄辏不^是@樱一c後事也不]。」玉笑道：「我能蚝玩⒚^一日是一日，死了就完了。什N後事不後事！」李w等都笑道：「@可又是胡f。就算你是]出息的，K老在@e，y道她姊妹都不出T的？」尤氏笑道：「怨不得人都f他是假L了一胎子，究竟是又傻又呆的。」玉笑道：「人事莫定，知道l死l活。倘或我在今日明日，今年明年死了，也算是遂心一子了。」人不等f完，便f：「可是又了，e和他f才好。若和他f，不是呆，就是。」喜[因笑道：「二哥哥，你e@诱f，等@e姐姐果然都出了T，MQ老太太、太太也寂寞，我砗湍阕靼骸！估罴w、尤氏等都笑道：「姑娘也ef呆，y道你是不出T的？@哄l。」f得喜[低了^。下已是起更r分，大家各自w房安歇，人都且不提。

　　且fx一回恚至@T前，只角T掩，q未上V。此r@o人硗，只有班的房e艄庋谟常微月半天。x又不曾有作伴的，也不曾提艋\，自一，_步又p，所以班的人皆不理。偏生又要小解，因下了甬路，の⒉萏，行至一湖山石後大桂潢下怼D^石後，只一衣衫，了一@不小。定睛一看，只是人在那e，她砹耍便想往石後膊囟恪ｘx眼尖，趁月色，看室穿t裙子梳^高大S焉聿牡模是迎春房e的司棋。x只他和e的女孩子也在此方便，自己砹耍故意藏躲恐著耍，因便笑叫道：「司棋，你不快出恚著我，我就喊起恚\拿了。@N大丫^了，也]黑家白日的只是玩不颉！

　　@本是x的蛘Z，叫她出怼Ｕl知她\人，只x已看她的首尾了，生恐叫喊起恚使人知X，更不好，且素日x又和自己H厚，不比e人，便溽崤艹恚一把拉住x，便p膝跪下，只f：「好姐姐，千fe嚷！」x反不知因何，忙拉她起恚笑道：「@是怎Nf？」司棋Mt，又流下I怼ｘx再一回想，那一人影恍惚像小P，心下便猜疑了八九，自己反羞的面t耳赤，又怕起怼Ｒ蚨了一，忙悄：「那是l？」司棋凸蛳碌溃骸甘俏夜镁诵值堋！锅x啐了一口，道：「要死，要死。」司棋又回^悄道：「你不用藏著，姐姐已看了，快出砜念^。」那小P得，只得也溽崤莱恚磕^如v蒜。x忙要回身，司棋拉住苦求，哭道：「我的性命，都在姐姐身上，只求姐姐超生要o！」x道：「你放心，我MQ不告V一人就是了。」一Z未了，只角T上有人f道：「金姑娘已出去了，角T上iT。」x正被司棋拉住，不得身，如此f，便接道：「我在@e有事，且略住手，我出砹恕！顾酒迓了，只得手他去了。要知端的，下回分解。

第七十二回 王熙P恃羞f病 硗D倚莅猿捎H

　　且fx出了角T，上qt，心韧煌坏模真是意外之事。因想@事非常，若f出恚ΡI相B，PS人命，保不住Ю哿伺匀恕MQc自己o干，且藏在心炔徽fc一人知道。回房土速Z母的命，大家安息。拇朔餐黹g便不大往@中怼Ｒ蛩@中尚有@悠媸拢何re，因此，Be也不大p走恿恕

　　原砟撬酒逡男汉退姑表兄弟在一玩笑起住r，小蜓裕便都下聿蝗⒉患蕖＝年大了，彼此又出落得品貌L流，常r司棋回家r，二人眉硌廴ィf情不忘，只不能入手。又彼此生怕父母不模二人便O法彼此e外I@壤掀抛留T看道，今日趁y，方初次入港。m未成p，s也海誓山盟，私鞅碛，已有o限L情了。忽被x@散，那小P早穿花度柳，慕情T出去了。司棋一夜不曾睡著，又後悔不怼Ｖ链稳找了x，自是上一t一白，百般^不去。心阎鬼胎，茶o心，起坐恍惚。挨了扇眨竟不有屿o，方略放下了心。@日晚g，忽有婆子砬母嬖V她道：「你兄弟竟逃走了，三四天]w家。如今打l人四找他呢。」司棋了，倒仰，因思道：「v是[了出恚也死在一。他自槭悄腥耍先就走了，可是]情意的。」因此，又添了一狻４稳毡阌X心炔豢欤百般支持不住，一^睡倒，玫某闪舜蟛　

　　x知那o故走了一小P，@人酒逵植≈兀要往外挪，心下料定是二人肿镏故，「生怕我f出恚方到@印！挂虼耍自己反^意不去，指著硗候司棋，支出人去，反自己立身l誓，c司棋f：「我告V一人，立刻F死F螅∧阒还芊判酿B病，e白糟踏了小命骸！顾酒逡话牙住，哭道：「我的姐姐，咱男憾WP磨，你不曾拿我外人待，我也不敢怠慢了你。如今我m一著走e，你若果然不告V一人，你就是我的H娘一印拇酸嵛一钜蝗眨是你o我一日，我的病好之後，把你立L生牌位，我天天焚香Y拜，保佑你一生福垭p全。我若死了r，H狗蟠鹉恪Ｔ偎渍Zf，『千里搭L棚，]有不散的筵席。』再^三二年，咱都是要x@e的。俗Z又f，『浮萍尚有相逢日，人M全o面r。』倘或日後咱遇了，那r，我又怎N竽愕牡滦小！挂幻嬲f，一面哭。@一席，反把xf得心酸，也哭起砹恕Ｒ螯c^道：「正是@。我又不是管事的人，何苦我哪愕穆名，我白去I勤！r且，@事我自己也不便_口向人f。你只放心。拇损B好了，可要安分守己，再不S胡行y作了。」司棋在枕上c首不^。

　　x又安慰了她一番，方出怼Ｒ蛑ZI不在家中，又因@扇狰P姐郝色怠惰了些，不似往日一樱因路也硗候。因M入P姐院T，二T上的人是她恚便立身待他M去。x至堂屋中，只平难eg出恚了她恚忙上砬穆笑道：「才吃了一口，歇了午睡，你且@屋e略坐坐。」x了，只得同平旱|房e怼Ｐ⊙绢^倒了茶怼ｘx因悄：「你奶奶@扇帐窃觞N了？我只看她械摹！蛊阂，因房o人，便@道：「她@械模也不止今日了，@有一月之前便是@印Ｓ旨孢@兹彰y了滋欤又受了些f猓男掠止雌怼＿@扇毡认扔痔砹诵┎。所以支持不住，便露出R_砹恕！锅x忙道：「既@樱怎N不早大夫碇危俊

　　平@道：「我的姐姐，你不知道她那脾獾摹ef大夫沓运。我看不^，白了一『身上X怎N印凰就恿猓反f我咒她病了。@樱天天是察三L四，自己再不肯看破些且B身子。」x道：「m然如此，到底大夫砬魄疲是什N病也都好放心。」平@道：「我的姐姐，f起病恚我看也不是什N小症候。」x忙道：「是什N病呢？」平阂，又往前了一，向耳f道：「只纳显滦辛私之後，@一月竟rr淅淅的]有止住。@可是大病不是？」x了，忙答道：「眩∫滥氵@，@可不成了『血山崩』了？」平好啐了一口，又悄笑道：「你女孩杭遥@是怎Nf的，倒咒人呢！」xf，不禁t了，又悄笑道：「究竟我也不知什N是崩不崩的，你倒忘了不成，先我姐姐不是害@病死了？我也不知是什N病，因o心中和H家f，我{，後硪彩锹f原故才明白了一二分。」平盒Φ溃骸改阍知道的，我竟也忘了。」

　　二人正f著，只小丫^M硐蚱旱溃骸阜讲胖齑竽镉砹恕Ｎ回了她「奶奶才歇午X」她往太太上^去了。」平郝了c^。x：「哪一朱大娘？」平旱溃骸妇褪枪倜狡拍侵焐┳印Ｒ蛴惺颤NO大人家砗驮求H，所以她@扇仗焯炫帖子碣死活。」一Z未了，小丫^跑碚f：「二M砹恕！拐f之g，ZI已走至堂屋T口，酒骸Ｆ捍著，才要出恚ZI已找至@g房怼Ｖ灵T前，忽x坐在炕上，便煞住_，笑道：「x姐姐，今嘿F_踏v地。」x只坐著，笑道：「碚奶奶的安，偏又不在家的不在家，睡X的睡X。」ZI笑道：「姐姐一年到^辛苦服侍老太太，我]看你去，哪e敢砜次」又f：「巧的很，我才要找姐姐去。因榇┲@袍子幔先Q了A袍子，再^去找姐姐，不想天可z，省我走@一趟，姐姐先在@e等我了。」一面f，一面在椅上坐下。

　　x因：「又有什Nf的？」ZI未Z先笑，道：「因有一件事，我竟忘了，只怕姐姐得；上年老太太生日，曾有一外路和尚硇⒕匆油龅姆鹗郑因老太太郏就即刻拿^[著了。因前日老太太生日，我看古董ど线有@一P，s不知此r@件|西著落何方。古董房e的人也回^我纱危等我柿撕迷]上一P。所以我姐姐，如今是老太太[著呢，是交到l手e去了呢？」xf，便道：「老太太[了兹眨┝耍就o了你奶奶。你@子又我恚∥疫B日子得，是我打l了老王家的送淼摹Ｄ阃了，或是你奶奶和平骸！蛊赫拿衣服，如此f，忙出砘卣f：「交^砹耍F在巧戏胖呢。奶奶已打l^人出去f^，o了@屋e，他l昏]上，又磉兜沁@些]要o的事。」ZIf，笑道：「既然o了你奶奶，我怎N不知道，你就昧下了。」平旱溃骸改棠谈嬖V二，二要送人，奶奶不肯，好容易留下的。@子自己忘了，倒f我昧下。那是什N好|西，什N]有的物骸１饶十倍的|西也]昧下一遭，@子凵夏遣恢靛X的？」ZI垂^含笑，想了一想，拍手道：「我如今竟糊T了，G三忘四，惹人抱怨，竟大不像先了。」x笑道：「也怨不得。事情又多，口舌又s，你再喝上杀酒，那e清楚得S多。」一面f，一面就起身要去。

　　ZI忙也立身f道：「好姐姐，再坐一坐，兄弟有事相求。」f著，便R小丫^：「怎N不沏好茶恚】炷们Qw碗，把昨哼M上的新茶沏一碗怼！拐f著，向x道：「@扇眨因老太太的千秋，所有的浊摄y子都使了。滋房租，地，通在九月才得，@子竟接不上。明河忠送南安府e的Y，又要A淠锬锏闹仃Y，有准壹t白大Y，至少得三二千摄y子用，一ry去支借。俗Zf，『求人不如求己』。f不得姐姐不是，呵野牙咸太查不著的金y砘铮偷著\出一箱子恚貉呵摄y子，支v^去。不上半月的光景，y子砹耍我就H了交，嗖荒芙薪憬懵洳皇恰！锅x了，笑道：「你倒法海你怎N想恚　官ZI笑道：「不是我扯e，若除了姐姐，也有人手e管得起千摄y子的，只是她槿耍都不如你明白有量。我若和她一f，反住了他。所以我『撞金一下，不打破鼓三千』。」一Z未了，忽有Z母那的小丫^子忙忙走碚银x，f：「老太太找姐姐。@半日，我那e]找到，s在@e。」xf，忙得且去Z母。

　　ZI她去了，只得回砬气P姐。l知P姐已醒了，他和x借，自己不便答，只躺在榻上。x去了，ZIM恚P姐因道：「她可准了？」ZI笑道：「m然未准，s有追殖墒郑得你晚上再和她一f，就十成了。」P姐笑道：「我不管@事。倘或f准了，@子f得好，到有了X的r，你就G在脖子後^，l去和你打荒去！倘或老太太知道了，倒把我@啄甑哪面都G了。」ZI笑道：「好人，你若f定了，我x你如何？」P姐笑道：「你f，x我什N？」ZI笑道：「你f要什N，就x你什N。」

　　平阂慌孕Φ溃骸改棠痰共灰x的。昨赫f，要作一件什N事，恰少一二百y子使，不如借了恚奶奶拿一二百y子，M不扇其美。」P姐笑道：「幸提起我恚就是@右擦T了。」ZI笑道：「你太也狠了！你@子ef一千傻漠^，就是Fy子，要三五千，只怕也y不倒。我不和你借就T了。@子┠阏f一句，要利X，真真了不得。」P姐了，翻身起恚f：「我有三千五f，不是的你的。如今ee外外上上下下，背著我嚼f我的不少，就差你碚f了，可知]家H引不出外鬼怼Ｎ王家可那e淼腻X，都是你Z家的。e叫我f心了！你看著你家什N石崇通？把我王家的地p子咭撸就蚰^一子呢。f出淼脑，也不怕臊！F有ψC：把太太和我的嫁y看看，比一比你的，那一邮桥洳簧夏的？ZI笑道：「f句B就急了。@有什N@拥模你要使一二百摄y子值什N，多的]有，@有，先拿M恚你使了再f，如何？」P姐道：「我又不等著|背，忙了什N！」ZI道：「何苦恚不犯著@痈位鹗。」

　　P姐了，又自笑起恚「不是我著急，你f的戳人的心。我因槲蚁胫後日是尤二姐的L年，我好了一觯m不能e的，到底o她上，，也是姊妹一觥Ｋm]留下男女，也不要『前人撒土，迷了後人的眼』才是。」一Z倒把ZIf]了，低^打算了半晌，方道：「y槟阆氲弥苋，我竟忘了。既是後日才用，若明日得了@，你S便使多少就是了。」

　　一Z未了，只旺合D走M怼ｘP姐便：「可成了]有？」旺合D道：「竟不中用。我f得奶奶作主就成了。」ZI便：「又是什N事？」P姐，便f道：「不是什N大事。旺河小子，今年十七q了，]得女人，因要求太太房e彩霞，不知太太心e怎N樱就]有^得。前日太太彩霞大了，二t又多病多牡模因此_恩打l她出去了，o她老子娘S便自己女婿去T。因此，旺合D砬笪摇Ｎ蚁胨杉乙簿退汩TΦ模一f去，自然成的，l知她@子砹耍f不中用。」ZI道：「@是什N大事，比彩霞好的多著呢。」旺杭业呐阈Φ溃骸m如此f，B她家看不起我，e人越l看不起我了。好容易相看室媳D，我只f求奶奶的恩典，替作成了。奶奶又f她必肯的，我就┝巳俗哌^去一，l知白了]趣。若那孩子，倒好，我素日私意涸她，她心e]有甚f的，只是她老子娘老|西，太心高了些。」

　　一Z戳恿锁P姐和ZI，P姐因ZI在此，且不作一，只看ZI的光景。ZI心中有事，哪e把@c子事放在心e。待要不管，只是看著她是P姐旱呐惴浚且又素日出^力的，上在^不去，因f道：「什N大事！只管咕咕唧唧的。你放心且去，我明鹤髅剑打l有w面的人，一面f，一面е定Y去，就f是我的主意。他十分不依，叫他硪我。」旺杭业目粗P姐，P姐便扭嘴骸Ｍ杭业意，忙爬下就oZI磕^x恩。ZI忙道：「你只o你姑娘磕^。我m如此f了@有校到底也得你姑娘打l人去叫他女人上恚和他好f更好些。m然他必依，然@事也不可太霸道了。」P姐忙道：「B你@娱_恩操心呢，我倒反袖手旁^不成？旺杭业模你了，f了@事，你也忙忙的o我完了事怼Ｕfo你男人，外^所有的~，一概s今年年底下收了M恚少一X我也不依的。我的名不好，再放一年，都要生吃了我呢。」

　　旺合D笑道：「奶奶也太小了。l敢h奶奶？若收了r，公道f，我倒省些事，不大得罪人。」P姐冷笑道：」我也是一龀招陌资沽恕Ｎ艺的等X作什N，不^榈氖侨沼茫出的多，M的少。@屋e有的]的，我和你姑一月的月X，再B上四丫^的月X，通共一二十摄y子，不蛉五天的使用呢。若不是我千f挪的，早不知道到什N破Ge去了。如今倒落了一放~破落舻拿骸＜冗@樱我就收了回怼Ｎ冶日l不花X？咱以後就坐著花，到多早晚，是多早晚。@不是海呵豪咸太生日，太太急了月，想不出法恚是我提了一句，後巧犀F有些]要o的大~a砘铮四五箱子，拿出去弄了三百y子，才把太太遮羞Y禾逻^去了。我是你知道的，那一金自Qu了五百六十摄y子。]有半月，大事小事倒有十砑，白填在e^。今和忸^也短住了，不知是l的主意，搜ど侠咸太了。明涸龠^一年，各人搜さ筋^面衣服，可就好了！」旺合D笑道：「那一位太太奶奶的^面衣服折了不蜻^一子的？只是不肯T了。」P姐道：「不是我f]了能奈的，要像@樱我竟不能了。昨和砩希忽然作了一簦f硪部尚Γ粢一人，m然面善，s又不知名姓，找我。他作什N，他f娘娘打l他硪一百匹\。我他是那一位娘娘，他f的又不是咱家的娘娘。我就不肯o他，他就上Z。正Z著，就醒了。」旺杭业男Φ溃骸高@是奶奶的日g操心，常候me的事。」

　　一Z未了，人回：「夏太府打l了一小缺O碚f。」ZI了，忙眉道：「又是什N？一年他也搬蛄恕！锅P姐道：「你藏起恚等我他，若是小事，T了，若是大事，我自有回他。」ZI便躲入忍组g去。@eP姐命人нM小太O恚他椅子上坐了吃茶，因何事。那小太O便f：「夏因今号家一所房子，如今竟短二百摄y子，打l我舅奶奶家e，有F成的y子航枰欢百，^一扇站退瓦^恚」P姐郝了，笑道：「什N是送^恚有的是y子，只管先读巳ァ８娜盏任短了，再借去也是一印！剐√O道：「夏f了，上苫剡有一千二百摄y子]送恚等今年年底下，自然一R都送^怼！锅P姐笑道：「你夏好小猓@也值得提在心上？我f一句，不怕他多心，若都@佑清了我，不知了多少了。只怕]有；若有，只管拿去。」因叫旺合D恚「出去，不管哪e先支二百怼！雇合D意，因笑道：「我才因e支不樱才砗湍棠讨У摹！锅P姐道：「你只e^硪X，叫你外^算去，就不能了。」f著叫平海「把我那金圈拿出去，呵已核陌摄y子。」

　　平捍了，去了半日，果然拿了一\盒子恚e面\袱包著。打_r，一金nz珠的，那珍珠都有子大小，一c翠嵌石的。都cm中之物不x上下。一r拿去，果然拿了四百摄y子怼ｘP姐命c小太O打B起一半，那一半命人c了旺合D，命她拿去k八月中秋的。那小太O便告o了，P姐命人替他拿著y子，送出大T去了。@eZI出硇Φ溃骸高@一起外祟，何日是了？」P姐笑道：「f著，就砹艘还勺印！官ZI道：「昨褐芴O恚口一千伞Ｎ衣慢了些，他就不自在。淼米锶酥不少。@子再l三二百f的就好了。」一面f，一面平悍侍P姐另洗了面，更衣往Z母去伺候晚。

　　@eZI出恚至外房，忽林之孝走怼ＹZI因何事。林之孝f道：「方才得雨村降了，s不知因何事，只怕未必真。」ZI道：「真不真，他那官阂参幢乇５瞄L。碛惺拢只怕未必不B累咱，可疏h著他好。」林之孝道：「何L不是，只是一ry以疏h。如今|府大和他更好，老又喜g他，r常硗，哪不知。」ZI道：「MQ不和他\事，也不相干。你去再打真了，是槭颤N。」

　　林之孝答了，s不由恚坐在下面椅子上，且f些f。因又f起家道Dy，便趁萦终f：「人口太重了。不如空日回明老太太、老，把@些出^力的老人家用不著的，_恩放准页鋈ァＲt他各有I\，二t家e一年也省些口Z月X。再者，e^的姑娘也太多。俗Zf，『一r比不得一r』，如今f不得先r的例了，少不得大家委屈些，使八的使六，使四的便使。若各房算起恚一年也可以省得S多月米月X。r且e^的女孩子，一半都太大了，也配人的配人。成了房，M不又孳生出人怼！官ZI道：「我也@酉胫，只是老才回家恚多少大事未回，哪eh到@上^。前汗倜侥昧庚帖砬笥H，太太f老才砑遥每日g天喜地的f骨肉完聚，忽然就提起@事，恐老又心，所以且不叫提@事。」林之孝道：「@也是正理，太太想得周到。」ZI道：「正是，提起@，我想起了一件事怼Ｎ旺旱男∽樱要f太太房e的彩霞。他昨呵笪遥我想什N大事，不管l去f一去。@子有lf著，我打l人去f一，就f我的。」

　　林之孝了，只得著，半晌笑道：「依我f，二竟e管@件事。旺旱哪切鹤樱m然年p，在外^吃酒X，o所不至。mf都是奴才，到底是一子的事。彩霞那孩子@啄晡译m]，得越l出挑得好了，何苦戆自闼一人。」ZI道：「他小鹤釉吃酒，不成人N？」林之孝冷笑道：「M只吃酒X，在外^o所不椤Ｎ看他是奶奶的人，也只一半，不一半T了。」ZI道：「我竟不知道@些事。既@樱哪eo他老婆，且o他一D棍，i起恚再他老子娘。」林之孝笑道：「何必在@一r。那是e，也等他再生事，我自然回治。如今且恕他。」ZI不Z，一r林之孝出去。

　　晚g，P姐已命人玖瞬氏贾母碚f媒。那彩霞之母M心v不意，P姐H自和她f，何等w面，便心不由意的M口了出去。今P姐ZI：「可f了]有？」ZI因f：「我原要f的，打得他小鹤哟蟛怀扇耍故不曾f。若果然不成人，且管教他扇眨再o他老婆不t。」P姐f，便f：「你lf他不成人？」ZI道：「不^是家e的人，有l。」P姐笑道：「我王家的人，B我不中你的意，何r奴才呢。我才已和她母Hf了，她娘已g天喜地了，y道又叫M她恚不要了不成？」ZI道：「既你f了，又何必退，明赫fo他老子，好生管他就是了。」@ef不提。

　　且f彩霞因前日出去，等父母袢耍心中m是cZh有f，尚未作准。今日又旺好棵砬笥H，早得旺褐子酗酒博，而且容h陋，一技不知，自此心中越l懊馈Ｉ恐旺赫跳P姐之荩一r作成，K身榛迹不免心中急躁。遂至晚g，悄命他妹子小霞M二T碚亿w姨娘，了端的。w姨娘素日深c彩霞契合，巴不得c了Zh，方有膀臂，不承望王夫人放了出去。每唆Zh去，一tZh羞口y_，二tZh也不大甚在意，不^是丫^，她去了，碜匀贿有，遂w延著不f，意思便G_手。o奈w姨娘又不危又她妹子，是晚得空，便先求了Z政。Z政因f道：「且忙什N，等他再念一二年再放人不t。我已看中了丫^，一c玉，一oh骸Ｖ皇悄昙o小，又怕他`了，所以再等一二年。」w姨娘道：「玉已有了二年了，老不知道？」Z政了，忙道：「lo的？」w姨娘方欲f，只外面一，不知何物，大家吃了一@不小。要知端的，且下回分解。

第七十三回 痴丫^`拾C春囊 懦小姐不n金P

　　f那w姨娘和Z政f，忽外面一，不知何物。忙r，原硎峭忾g窗喜辉扣好，塌了屈戍了，掉下怼Ｚw姨娘R了丫^拙洌自己ьI丫鬟上好，方M泶虬lZ政安歇。不在下。

　　sf怡t院中玉才睡下，丫鬟正欲各散安歇，忽有人粼洪T。老婆子_了T，是w姨娘房鹊难诀呙拘※o的。她什N事，小o不答，直往房碚玉。只玉才睡下，晴雯等q在床坐著，大家玩笑，她砹耍都：「什N事，@r候又跑了碜魇颤N？」小o笑向玉道：「我砀嬖V你一信骸７讲盼奶奶@般如此在老前f了你。你仔明豪你。」f著，回身就去了。u人命留她吃茶，因怕PT，遂一直去了。

　　@e玉了@，便如O大}了o箍咒一般，登r四肢五龋一R皆不自在起怼Ｏ硐肴ィeo它法，且理熟了，A涿罕P考。只能不舛e，便有它事，也可搪塞一半。想T，忙披衣起硪x。心中又自後悔，@些日子只f不提了，偏又G生，早知天天好歹亓些的。如今打算打算，肚子痊F可背b的，不^只有「W」「庸」「二」是г]背得出的。至上本《孟子》，就有一半是A生的，若{空提一句，嗖荒芙颖车模至下「孟」，就有一大半忘了。算起「五」恚因近碜髟，常把《》x，m不甚精U，可塞。e的m不得，素日Z政也幸未吩咐^x的，v不知，也不妨。至於古文，@是那啄晁x^的灼，B「左鳌埂策」「公羊」「Y梁」h、唐等文，不^资篇，@啄昃刮丛氐冒肫片Z，mfr也曾遍，不^一r之d，S看S忘，未下苦工夫，如何得？@是嚯y塞的。更有r文八股一道，因平素深捍说溃原非}t之制撰，焉能Ul}t之微W，不^作後人D名之A。mZ政日起身r，x了百十篇命他x的，不^偶因其中或一二股龋或承起之中，有作的或精@、或流、或[颉⒒虮感，稍能有哉撸偶一x之，不^供一r之d趣，究竟何曾成篇心玩索。如今若亓@，又恐明日P那；若亓那，又恐Pg@。r一夜之功，亦不能全然亓。因此越添了焦燥。自己x，不致o要，sЮ壑一房丫鬟皆不能睡。u人、麝月、晴雯等大的，是不用f，在旁剪T斟茶，那些小的，都困眼朦V，前仰後合起怼Ｇ琏┮蛄R道：「什N蹄子！一黑日白夜挺仆Σ颍偶然一次睡t了些，就b出@腔{砹恕Ｔ龠@樱我拿戳o你上伦樱　

　　q未了，只外g「咕咚」一，急忙看r，原硎且小丫^子坐著打盹，一^撞到壁上了，糁畜@醒，恰正是晴雯f@之r，她怔怔的只是晴雯打了她一下，遂哭央f：「好姐姐，我再不敢了！」人都l起笑怼玉忙竦溃骸葛她T，原叫她都睡去才是。你也替Q著睡去。」u人忙道：「小祖宗，你只你的T！通共@一夜的功夫，你把心呵矣迷谶@妆上，等^了@一P，由你再_e的去，也不算`了什N。」玉她f得┣校只得又x。x了]有拙洌麝月又斟了一杯茶舌，玉接茶吃了。因麝月只穿著短\，解了裙子，玉道：「夜o了，冷，到底穿一件大衣裳才是。」麝月笑指著道：「你呵野盐忘了，把心且略χ它些T。」

　　q未了，只金星玻璃尼岱块T跑M恚口群罢f：「不好了，一人上跳下砹耍　贡人f，忙：「在哪e？」即喝起人恚各ふ摇Ｇ琏┮蛞玉x苦溃谫M一夜神思，明日也未必妥，心下正要替玉想出一主意砻此y，正好忽然逢此一@，即便生，向玉道：「趁@C快b病，只f唬著了。」此正中玉心眩因而遂髌鹕弦谷说恚打著艋\各搜ぃKoE，都f：「小姑娘想是睡花了眼出去，Lu的渲海eJ作人了。」晴雯便道：「e放狗屁！你查得不溃怕耽不是，拿@碇吾。才K不是一人的，玉和我出去有事，大家H的。如今玉唬得色都了，M身l幔我如今要上房e取安魂丸去。太太起恚是要回明白的，y道依你f就T了不成？」人了，得不敢t，只得又各去找。晴雯和玻璃二人果出去要，故意[的人皆知玉著了。王夫人了，忙命人砜匆o，又吩咐各上夜人仔搜查，又一面叫查二T外@上夜的小P。於是@艋\火把，直[了一夜。至五更天，就鞴芗夷信，命仔L查，一一拷韧馍弦鼓信等人。

　　Z母知玉被，原由，不敢再[，只得回明。Z母道：「我必料到有此事。如今各上夜都不小心，是小事，只怕他就是\，也未可知。」下邢夫人K尤氏等都^碚安，P姐及李w姊妹等皆陪侍，Z母如此f，都默o所答。探春出位笑道：「近因P姐姐身子不好兹眨@鹊娜耍比先放肆了S多。先前不^是大家偷著一r半刻，或夜e坐更r，三四人聚在一，或S骰，或Y牌，小小的玩意，不^榘纠А＝u次放Q，竟_了局，甚至有^家局主，或三十吊、五十吊、一百吊的大A。半月前，竟有Y相打之事。」Z母了，忙f：「你既知道，楹尾辉缁匚恚俊固酱旱溃骸肝乙蛳胫太太事多，且B日不自在，所以]回。只告V了大嫂子和管事的人，戒^状危近日好些。」Z母忙道：「你姑娘家如何知道@e^的利害。你自樗ｅX常事，不^怕起端。殊不知夜g既耍X，就保不住不吃酒，既吃酒，就免不得T羧我忾_i。或I|西，李，其中夜o人稀，便藏\引σI，何等事作不出恚r且@鹊逆⒚起居所伴者，皆S丫^媳D，t愚混s，\I事小，再有e事，倘略沾些，PS不小。@事M可p恕！」

　　探春f，便默然w坐。P姐m未大愈，精神因此比常稍p，今Z母如此f，便忙道：「偏生我又病了。」遂回^命人速髁种孝家的等理家事四媳D到恚著Z母，申了一D。Z母命即刻查了^家家恚有人出首者p，[情不告者P。林之孝家的等Z母优，l敢徇私，忙至@鼾R了人，一一P查。m不免大家一回，K不免水落石出。查得大^家三人，小^家八人，聚者通共二十多人，都硪Z母，跪在院瓤捻^求。Z母先大^家名姓和X之多少。原磉@三大^家，一就是林之孝的梢逃H家，一就是@N房e柳家媳D之妹，一就是迎春之乳母。@是三槭椎模N者不能多。Z母便命Ⅶ蛔优埔В所有的X入官，分散c人，槭渍呙咳怂氖大板，f出，不S再入；恼呙咳硕十大板，革去三月月X，苋豚行取Ｓ⒘种孝家的申了一番。

　　林之孝家的她的H戚又o她打了嘴，自己也X]趣。迎春在坐，也X]意思。黛玉、O、探春等迎春的乳母如此，也是物其的意思，遂都起身笑向Z母情f：「@素日原不玩的，不知怎N，也偶然高d。求看二姐姐面上，他@次T。」Z母道：「你不知。大s@些奶子，一仗著奶^哥航海原比e人有些w面，她就生事，比e人更可海９苷{唆主子，o短偏向。我都是^的。r且要拿一作法，恰好果然就遇了一。你e管，我自有道理。」O等f，只得T了。

　　一r，Z母歇晌，大家散出，都知Z母今日生猓皆不敢各散回家，只得在此汉颉Ｓ仁媳阃P姐禾黹f了一回，因她也不自在，只得往@け姑嫂f。邢夫人在王夫人坐了一回，也就往@壬⑸⑿怼至@T前，只Z母房鹊男⊙绢^子名旧荡蠼愕模笑嘻嘻走恚手饶弥花t柳G的|西，低^一壁瞧著，一壁只管走，不防迎^撞邢夫人，抬^看，方才站住。邢夫人因f：「@痴丫^，又得了什N狗不R海@Ng喜？拿砦仪魄啤！

　　原磉@傻大姐年方十四五q，是新挑上淼模cZ母@提水桶、咴鹤樱Ｗ鞔只畹囊丫^。只因她生得w肥面，呻b大_作粗活捷爽利，且心性愚B，一o知R，行事出言，常在矩之外。Z母因喜g她爽利便捷，又喜她出言可以l笑，便起名椤复舸蠼恪梗常肀阋她取笑一回，毫o忌避，因此又叫她作「痴丫^」。她v有失Y之，Z母喜g她，人也就不去苛。@丫^也得了@力，若Z母不舅r，便入@硗嫠！＝袢照在@忍痛倏，忽在山石背後得了一五彩C香囊，其A精@，固是可郏但上面C的K非花B等物，一面s是人，赤ll的P踞相抱，一面是字。@痴丫^原不J得是春意，便心下P算：「敢是妖精打架？不然，必是煽谧酉啻颉！棺笥也陆獠恚正要拿去cZ母看，是以笑嘻嘻的一壁看，一壁走，忽了邢夫人如此f，便笑道：「太太真f得巧，真是狗不R呢！太太瞧一瞧。」f著，便送^去。邢夫人接硪豢矗得B忙死o攥住，忙：「你是哪e得的？」傻大姐道：「我掏促涸谏绞上的。」邢夫人道：「快休告V一人：@不是好|西，B你也要打死。皆因你素日是傻子，以後再e提起了。」@傻大姐了，反得S了，f：「再不敢了。」磕了^，呆呆而去。邢夫人回^看r，都是些女孩海不便fc，自己便塞在袖龋心仁分罕，揣摩此物暮味至，且不形於色，且碇劣春室中。

　　迎春正因他乳母@罪，自Xo趣，心中不自在，忽竽赣H砹耍遂接入仁摇７畈璁，邢夫人因f道：「你@N大了，你那奶子行此事，你也不ff她。如今e人都好好的，偏咱的人做出@事恚什N意思！」迎春低著^弄衣В半晌答道：「我f她纱危她不也o法。r且她是，只有她f我的，]有我f她的。」邢夫人道：「胡f！你不好了，她原f，如今她犯了法，你就拿出小姐的身份怼Ｋ敢不模你就回我去才是。如今直等外人共知，是什N意思！再者，只她去放^海恐怕她巧言花Z的和你借J些簪h、衣履作本X，你@心活面的，未必不周接她些。若被她_去，我是一X]有的，看你明日怎N^！」迎春不Z，只低^弄衣АＰ戏蛉艘她@般，因冷笑道：「是你那好哥哥好嫂子，一汉蘸PP，I二，P奶奶，煽谧诱谔焐w日，百事周到，竟通共@一妹子，全不在意。但凡是我身上掉下淼模又有一f，――只好{他T了。r且你又不是我B的，你m不是同他一娘所生，到底是同出一父，也彼此瞻些，也免e人笑。我想，天下的事也y^定，你是大老跟前人B的，@e探丫^也是二老跟前人B的，出身一印Ｈ缃衲隳锼懒耍那翱恚你的娘，只有你娘比如今w姨娘十倍的，你比探丫^才是。怎N反不及她一半？l知竟不然，@可不是事！倒是我一生，oo女的，一生乾Q，也不能惹人笑h楦摺！古赃伺侯的媳D便趁C道：「我的姑娘老仁德，那e像他三姑娘伶牙俐X，要姊妹的。他明知姐姐@樱竟不恤一c骸！剐戏蛉说溃骸高B她哥哥、嫂子如是，e人又作什N呢！」一言未了，人回：「I二奶奶砹恕！剐戏蛉寺了，冷笑陕，命人出去f：「她自去B病，我@e不用她伺候。」接著，又有探春的小丫^笳f：「老太太醒了。」邢夫人方起身前怼

　　迎春送至院外方回。C橘因f道：「如何？前何一毓媚铮骸耗且珠nz金P，竟不知哪e去了。』回了姑娘，姑娘竟不一骸Ｎ艺f：『必是老奶奶拿去，典了y子放^旱摹！还媚锊恍牛只f：『司棋收著呢。』叫司棋。司棋m病著，心es明白。我去她，她f：『]有收起恚在架上匣悍胖，A浒嗽率五日恐怕要戴呢。』姑娘就老奶奶一，只是怕人馈Ｈ缃窬古o著落，明阂都戴r，咱不戴，是何意思呢！」迎春道：「何用，自然是她拿去r借一肩了。我只f她悄悄的拿了出去，不^一r半晌，仍f悄悄的送砭屯炅耍l知她就忘了。今日偏又[出恚她想也o益。」C橘道：「何曾是忘！她是柿斯媚锏男愿瘢所以才@印Ｈ缃裎矣主意：我竟走到二奶奶房e，⒋耸禄亓怂，或她著人去要，或她省事拿tX硖嫠ra。如何？」迎春忙道：「T，T，T！省些事T。可]有了，又何必生事！」C桔道：「姑娘怎N@榆弱！都要省起事恚磉B姑娘_了去呢！我竟去的是。」f著便走。迎春便不言Z，只好由她。

　　l知迎春乳母子媳王住合D正因她婆婆得了罪，砬笥春去情，她正f金P一事，且不M去。也因素日迎春懦弱，她都不放在心上。如今C桔立意去回P姐，估著@事不去的，且又有求迎春之事，只得M恚陪笑先向C橘f：「姑娘，你e去生事。姑娘的金zP，原是我老奶奶老糊T了，了X，]得粕遥所以航枇巳ァＴf一日半晌就H的，因未七^本恚就t住了。可巧今河植恢是l走了L，弄出事怼ｋm然@樱到底主子的|西，我不敢t`下，K究是要H的。如今要求姑娘看男撼阅痰那榉郑往老太太那去情面，救出她老人家聿藕谩！褂春先便f道：「好嫂子，你趁早捍蛄诉@妄想，要等我去f情，等到明年也不中用的。方才B姐姐林妹妹大夥赫f情，老太太不依，何r是我一人。我自己愧愧不恚反去臊去？」C橘便f：「H金P是一件事，f情是一件事，eg在一f。y道姑娘不去f情，你就不H了不成？嫂子且取了金P碓僬f。」

　　王住杭业穆迎春如此拒^她，C橘的又h利o可回答，一r上^不去，也明欺迎春素日好性海乃向C橘l道：「姑娘，你e太仗萘恕ＤM家子算一算，l的、奶子不仗著主子哥骸⒔憾嗟眯┮妫偏咱就@印付∈嵌。卯是卯」的，只S你偷偷摸摸的哄_了去。自男瞎媚砹耍太太吩咐一月省出一摄y子砼c舅太太去，@e添了邢姑娘的使M，反少了一摄y子。常r短了@，少了那，哪不是我供o，l又要去？不^大家⒕托┝T了。算到今日，少f些也有三十闪恕Ｎ@一向的X，M不白填了限呢！」C橘不待f完，便啐了一口，道：「作什N的白填了三十桑我且和你算算~，姑娘要了些什N|西？」

　　迎春@媳Dl邢夫人之私意，忙止道：「T，T，T！你不能拿了金P恚不必咳扯四y嚷。我也不要那P了。便是太太r，我只fG了，也妨K不著你什N，你出去歇息歇息倒好。」一面叫C橘倒茶怼＠C橘又庥旨保因f道：「姑娘m不怕，我是作什N的？把姑娘的|西G了。她倒f姑娘使了她的X，@如今竟要收燮怼Ｌ然蛱太姑娘槭颤N使了@些X，敢是我就中取萘耍窟@了得！」一行f，一行就哭了。司棋不^，只得勉^恚椭C橘著那媳D。迎春裰共蛔。自拿了一本《太上感篇》砜础

　　三人正]_交，可巧O、黛玉、琴、探春等因恐迎春今日不自在，都s戆参克。走至院中，得扇人^口。探春募窗纫豢矗只迎春倚在床上看，若有不之睢Ｌ酱阂残α恕Ｐ⊙诀忙打起子蟮溃骸腹媚砹恕！褂春方放下起身。那媳D有人恚且又有探春在龋不穸自止了，遂趁便要去。探春坐下，便：「才l在@ef？倒像拌嘴似的。」迎春笑道：「]有f什N，左不^是她小}大作T了。何必它。」探春笑道：「我才什N『金P』，又是什N『]有X只和我奴才要』，l和奴才要X了？y道姐姐和奴才要X了不成？y道姐姐不是和我一佑性洛X的，一佑杏枚炔怀桑俊顾酒濉⒗C橘道：「姑娘f得是了。姑娘都是一拥模哪一位姑娘的X不是由著奶奶使，B我也不知道怎邮撬阗~，不^要|西只f得一骸Ｈ缃袼偏要f姑娘使^了^海她r出S多砹恕＞烤构媚锖卧和她要什N了？」探春笑道：「姐姐既]有和她要，必定是我或者和她要了不成！你叫她M恚我倒要她。」迎春笑道：「@又可笑。你又o沾K，何得Ю垤端？」探春道：「@倒不然。我和姐姐一樱姐姐的事和我的也是一般，她f姐姐就是f我。我那的人有怨我的，姐姐也即同怨姐姐是一理。咱是主子，自然不理那些X小事，只知想起什N要什N，也是有的事。但不知金nzP因何又A在e^？」

　　那王住合D生恐C橘等告出她恚遂忙M碛迷掩。探春深知其意，因笑道：「你所以糊T。如今你奶奶已得了不是，趁此求求二奶奶，把方才的X尚未散人的拿出些碲H取了就完了。比不得][出恚大家都藏著留面，如今既是]了，趁此rv有十罪，也只一人受P，]有砍深w^的理。你依我f，竟是和二奶奶ff。在@e大小猓如何使得。」@媳D被探春f出真病，也o可了，只不敢往P姐自首。探春笑道：「我不便T，既，少不得替你分解分解。」

　　l知探春早使眼色c待，待出去了。@e正f，忽平哼M怼琴拍手笑f道：「三姐姐敢是有神召⒌姆g？」黛玉笑道：「@倒不是道家玄g，倒是用兵最精的，所^『守如女，如狡兔』，出其不渲妙策也。」二人取笑。O便使眼色c二人，令其不可，遂以e岔_。探春平砹耍遂：「你奶奶可好些了？真是病糊T了，事事都不在心上，叫我受@拥奈曲。」平好Φ溃骸腹媚镌觞N委曲？l敢o姑娘馐埽抗媚锟旆愿牢摇！巩r，住合D方慌了手_，遂上碲s著平航小腹媚镒下，我f原故你。」平赫色道：「姑娘@ef，也有你我混插口的Y！你但凡知Y，只在外^伺候。不叫你，M不淼牡胤剑自有外^的媳D子o故到姑娘房e淼睦？」C橘道：「你不知我@屋e是]Y的，l砭怼！蛊旱溃骸付际悄的不是。姑娘好性海你就打出去，然後再回太太去才是。」

　　王住合D平撼隽搜裕t了，方退出去。探春接著道：「我且告V你，若是e人得罪了我，倒T了。如今那住合D和她婆婆，仗著是，又瞅著二姐姐好性海如此@般私自拿了首去X，而且捏造假~折算，威逼著要去情，和@丫^在P房e大嚷大叫，二姐姐竟不能治，所以我看不^，才你一：是她原是天外的人，不知道理？是l主使她如此，先把二姐姐制伏，然後就要治我和四姑娘了？」平好ε阈Φ溃骸腹媚镌觞N今日f@出砦奶奶如何得起！」探春冷笑道：「俗Zf的，『物其』，『X竭唇亡』，我自然有些@心。」平合蛴春道：「若此事，不是大事，O好置。但她F是姑娘的奶嫂，姑娘怎N槭牵俊

　　下迎春只和O「感篇」故事，究竟B探春之Z亦不曾得，忽平喝绱苏f，乃笑道：「我，我也]什N法子。她的不是，自作自受，我也不能情，我也不去苛就是了。至於私自拿去的|西，送恚我收下，不送恚我也不要了。太太要，我可以[m遮^去，是她的造化，若m不住，我也]法，]有樗反欺N太太的理，少不得直f。你若f我好性海]Q啵竟有好主意，可以使此事八面周全，不使太太生猓任{你治，我不知道。」人了，都好笑起怼ｗ煊裥Φ溃骸刚媸恰夯⒗峭挽峨A陛，尚因果』。若使二姐姐是男人，@一家上下若S人，又如何裁治他？」迎春笑道：「正是。多少男人尚如此，何r我哉！」一Z未了，只又有一人M怼Ｕ不知是l，且下回分解。

第七十四回 惑奸抄z大^@ 矢孤介杜^府

　　f平郝迎春之言，正自好笑，忽玉也砹恕Ｔ砉N房柳家媳D之妹，也因放^_得了不是。@@中有素c柳家不睦的，便又告出柳家的恚f她和她妹子是夥，m然她妹子出名，其了X，人平分。因此P姐要治柳家之罪。那柳家的因得此信，便慌了手_，因思素c怡t院人最樯詈瘢故走砬那牡难肭笄琏、金星玻璃等人。金星玻璃告V了玉。玉因思戎杏春之乳母也F有此罪，不若砑s同迎春情，比自己去，榱家f情，又更妥，故此前怼：鲆S多人在此，他r，都：「你的病可好了？跑碜魇颤N？」玉不便f出情一事，只f：「砜炊姐姐。」下人也不在意，且f些f。

　　平罕愠鋈マknz金P一事。那王住合Do跟在後，口劝侔阊肭螅只f：「姑娘好歹口瘸生，我MQ去H了怼！蛊盒Φ溃骸改氵t也H，早也H，既有今日，何必初。你的意思得^去就^去了。既是@樱我也不好意思告人，趁早去H了恚交c我送去，我一字不提。」王住合Df，方放下心恚就拜x，又f：「姑娘自去F郑我s晚拿了恚先回了姑娘，再送去，如何？」平旱溃骸岗s晚不恚可e怨我。」f，二人方分路各自散了。

　　平旱椒浚P姐她：「三姑娘叫你作什N？」平盒Φ溃骸溉姑娘怕奶奶生猓叫我裰奶奶些，奶奶@商炜沙孕┦颤N。」P姐笑道：「倒是她熘我。才又出砹艘患事：有人砀媪二媳D和她妹子通同_局，凡妹子所椋都是她作主。我想，r且你素日肯裎摇憾嘁皇虏蝗缡∫皇隆唬就可f一r心，自己保B保B也是好的。我因不M去，果然了些，先把太太得罪了，而且自己反了一霾　Ｈ缃裎乙部雌屏耍S他[去T，MQ有S多人呢。我白操一子心，倒惹得f人咒R。我且B病要o，便是病好了，我也作好好先生，得非罚得笑且笑，一概是非，都{他去T。所以我只答著知道了，白不在我心上。」平盒Φ溃骸改棠坦然如此，便是我的造化。」

　　一Z未了，只ZIM恚拍手@獾溃骸负煤玫挠稚事！前何液网x借，那太太怎N知道了。才太太叫^我去，叫我不管那e先w挪二百y子，做八月十五日g使用。我回]w挪。太太就f：你]有X，就有地方w挪，我白和你商量，你就搪塞我，你就f]地方？前阂磺сy子的是哪e的？B老太太的|西你都有神通弄出恚@子二百y子，你就@印Ｐ姨我]和e人f去。』我想太太分明不短，何苦硪な履魏稳耍　锅P姐旱溃骸改侨K]一外人，l走了@消息？」平郝了，也想那日有l在此，想了半日，笑道：「是了。那日fr]一外人，但晚上送|西淼r，老太太那傻大姐的娘，也可巧硭{洗衣服。她在下房e坐了一子，一大箱子|西，自然要，必是小丫^不知道，f了出恚也未可知。」因此便玖小丫^：「那日l告V傻大姐的娘恚勘小丫^慌了，都跪下咒l誓，f：「自硪膊桓叶嗾f一句。有人凡什N，都答不知道。@事如何敢多f。」P姐情f：「她必不敢，倒e委屈了她。如今且把@事靠後，且把太太打l了去要o。可咱短些，又e]意思。」因叫平海骸赴盐业慕痦圈拿恚且去貉憾百y子硭腿ネ晔隆！官ZI道：「索性多押二百，咱也要使呢。」P姐道：「很不必，我]使X。@一去不知指哪一H呢！」平耗萌ィ吩咐一人玖送合D眍I去，不一r，拿了y子怼ＹZIH自送去，不在下。

　　@eP姐和平翰乱桑K是l人走的L，竟M不出人怼ｘP姐又道：「知道@事是小事，怕的是小人趁便，又造非言生出e的事怼４蚓o那正和xY有仇了，如今得她私自借oI二|西，那起小人眼肚，B]p旱碾u蛋要下蛆呢，如今有了@因由，恐怕又造出些]天理的恚也定不得。在你I二o妨，只是x正女海Ю哿怂受屈，M不是咱的^失！」平盒Φ溃骸高@也o妨。x借|西看的是奶奶，K不榈氖嵌。一txm名是她私情，其她是回^老太太的。老太太因怕O男弟女多，@也借，那也要，到跟前撒海和l要去？因此只b不知道。v[了出恚究竟那也oK。」P姐旱溃骸咐黼m如此。只是你我是知道的，那不知道的，焉得不生疑呢！」

　　一Z未了，人螅骸柑太砹恕！锅P姐了，不知楹问掠H恚c平旱让τ出怼Ｖ灰王夫人馍更，只бN己的小丫^走恚一Z不l，走至eg坐下。P姐忙奉茶，因陪笑道：「太太今日高d，到@e逛逛？」王夫人喝命：「平撼鋈ィ　蛊阂了@般光景，心戎慌不知怎N恿耍忙了一，е小丫^一R出去，在房T外站住，索性⒎块T掩了，自己坐在台上，所有的人，一不SM去。

　　P姐也著了慌，不知有何等事。只王夫人含著I，男S出一香袋子恚f：「你瞧！」P姐忙拾起一看，是十\春意香袋，也了一跳，忙：「太太哪难e得恚俊雇醴蛉艘，越lI如雨下，f道：「我哪难e得恚∥姨焯熳在井e，拿你心人，所以我才偷空骸Ｕl知你也和我一印＿@拥|西大天白日，明[在@e山石上，被老太太的丫^拾著，不你婆婆遇，早已送到老太太跟前去了。我且你，@|西如何z在那e恚俊锅P姐得，也更了色，忙：「太太怎知是我的？」王夫人又哭又@，f道：「你反我！你想，一家子除了你小夫小妻，N者老婆子，要@何用！再女孩子是哪难e得恚孔匀皇悄黔I翰婚LM下流N子哪e弄怼Ｄ又和猓作一件玩意海年p人号|房私意是有的，你和我！幸而@壬舷氯诉不解事，尚未得。倘或丫^著，你姊妹看，@了得！不然，有那小丫^著，拿出去f是@著的，外人知道，@性命面要也不要？」

　　P姐f，又急又愧，登r紫q了面皮，便依炕沿p膝跪下，也含IV道：「太太f得固然有理，我也不敢q我Ko@拥|西。但其中要求太太其理：那香袋是外^l工仿著裙だC的，ё印⑺胱右桓攀鞘匈u。我便年p不尊重些，也不要@谑沧樱自然都是好的，此其一。二者@|西也不是常е的，我v有，也只好在家e，焉肯г谏砩希各去？r且又在@e去，姊妹，我都肯拉拉扯扯，倘或露出恚不但在姊妹前，就是奴才看，我有什N意思！我就年p不尊重，亦不能糊T至此。三t主子任沂悄贻p媳D，算起奴才恚比我更年p的又不止一人了。r且她也常M@，晚g各人家去，焉知不是她身上的？四t除我常在@e之外，有那太太常н^小姨娘恚如嫣t、翠等人，皆S年p侍妾，她更有@了。有那珍大嫂子，她不算甚老外，她也常н^佩P等人恚又焉知不是她的？五t@妊绢^太多，保得住都是正的不成？也有年o大些的，知道了人事，或者一r半刻人查不到，偷著出去，或借著因由，同二T上小么打牙犯嘴，外^得了淼模也未可知。如今不但我]此事，就B平何乙部梢韵卤５摹Ｌ太想。」

　　王夫人了@一席，大近情理，因@道：「你起怼Ｎ乙仓道你是大家小姐出身，焉得p薄至此，不^我饧绷耍拿了激你。但如今s怎N？你婆婆才打l人封了@o我瞧，f是前日纳荡蠼闶盅e得的，把我饬死。」P姐道：」太太快e生狻Ｈ舯槐人X察了，保不定老太太不知道。且平心o猓暗暗L察，才得_，v然L不著，外人也不能知道。@叫作『胳膊折在袖取弧Ｈ缃裎┯谐弥X的因由革了S多人@空海把周瑞媳D旺合D等四五N近不能走的人，安插在@e，以查橛伞Ｔ偃缃窀魈的丫^也太多了，保不住人大心大，生事作耗，等[出事恚反悔之不及。如今若o故裁革，不但姑娘委屈溃就B太太和我也^不去。不如趁此C，以後凡年o大些的，或有些咬牙yp的，拿ef出去，配了人。一t保得住]有e的事，二t也可省些用度。太太想我@如何？」王夫人@道：「你f的何L不是，但墓想，你@姊妹，也甚可z了。也不用h比，只f你如今林妹妹的母H，未出wr，是何等的缮TB，是何等的金尊玉F，那才像千金小姐的wy。如今@姊妹，不^比人家的丫^略些T了。通共每人只有扇丫^像人樱N者v有四五小丫^子，竟是Re的小鬼。如今要裁革了去，不但於我心不忍，只怕老太太未必就依。m然Dy，也F不至此。我m]受^大sA富F，比你是的。如今我可省些，e委屈了她。以後要省，先奈淼故沟谩Ｈ缃袂医腥髁酥苋鸺业牡热诉M恚就吩咐她快快暗地L拿@事要o。」P姐了，即酒哼M矸愿莱鋈ァ

　　一r，周瑞家的c桥d家的、A家的、硗家的、硐布业默F在五家陪房M恚N者皆在南方各有淌隆Ｍ醴蛉苏嫌人少不能勘察，忽邢夫人的陪房王善保家的走恚方才正是她送香囊淼摹Ｍ醴蛉讼砜匆邢夫人之得力心腹人等，原o二意，今她泶蚵此事，十分P切，便向她f：「你去回了太太，你也M@日展苷展埽不比e人又些？」@王善保家正因素日M@去那些丫鬟不大奉她，她心e大不自在，要に的故事又げ恢，恰好生出@事恚以榈昧税驯。又王夫人委她，正撞在心坎上，f：「@容易。不是奴才多，理@事早谰o的。太太也不大往@e去，@些女孩子一倒像受了封a似的。她就成了千金小姐了。[下天恚l敢哼一海〔蝗唬就{唆姑娘的丫^，f欺了姑娘了，l得起。」王夫人道：「@也是常情，跟姑娘的丫^，原比e的少F些。你袼。B主子的姑娘不教В尚且不堪，何r她。」王善保家的道：「e的都T了。太太不知道，^一玉屋e的晴雯，那丫^仗著她生得模罕e人丝@些，又生了一巧嘴，天天打扮得像西施的幼樱在人跟前能fT道，掐尖要。一句不投C，她就立起}眼睛砹R人，妖妖，大不成wy。」

　　王夫人了@，猛然|油事，便P姐道：「上次我跟了老太太M@逛去，有一水蛇腰、削肩膀、眉眼又有些像你林妹妹的，正在那eR小丫^。我的心e很看不上那狂幼樱因同老太太走，我不曾f得。後硪是l，又偏忘了。今日α海@丫^想必就是她了。」P姐道：「若@些丫^，共比起恚都]晴雯生得好。e止言Z，她原有些p薄。方才太太f的倒很像她，我也忘了那日的事，不敢yf。」王善保家的便道：「不用@樱此刻不y叫了她恚太太瞧瞧。」王夫人道：「玉房e常我的，只有u人、麝月，@笨笨的倒好。若有@，她自不敢硪我的。我一生最嫌@拥娜耍r且又出磉@事。好好的玉，倘或叫@蹄子勾引牧耍那了得！」因叫自己的丫^恚吩咐她到@e去，「只f我f有她，留下u人、麝月服侍玉不必恚有一晴雯最伶俐，叫她即刻快怼Ｄ悴辉S和她f什N。」

　　小丫^子答了，走入怡t院，正值晴雯身上不自在，睡中X才起恚正l，如此f，只得S了她怼Ｋ厝者@些丫鬟皆知王夫人最嫌yWZ薄言p者，故晴雯不敢出^。今因B日不自在，K]十分y，自oK。及到了P姐房中，王夫人一她O爵W，衫垂褪，有春睡捧心之zL，而且形容面貌恰是上月的那人，不X勾起方才的火怼Ｍ醴蛉嗽是天真漫之人，喜怒出於心臆，不比那些~掩意之人，今既真怒攻心，又勾起往事，便冷笑道：「好美人！真像病西施了。你天天作@p狂航ol看？你值氖麓蛄课也恢道呢！我且放著你，自然明航夷愕钠ぁ玉今日可好些？」

　　晴雯一如此f，心却螽，便知有人暗算了他。m然著溃只不敢作。她本是明^的人，玉可好些，他便不肯以Γ只f：「我不大到玉房e去，又不常和玉在一，好歹我不能知道，只u人、麝月。」王夫人道：「@就打嘴。你y道是死人，要你作什N！」晴雯道：「我原是跟老太太的人。因老太太f@e空大人少，玉害怕，所以芰宋胰ネ忾g屋e上夜，不^看屋子。我原回^我笨，不能服侍。老太太R了我，f『又不叫你管他的事，要伶俐的作什N！』我了@才去的。不^十天半月之龋玉了，大家玩一子，就散了。至於玉食起坐，上一佑欣夏棠獭⒗，下一佑钟幸u人、麝月、秋y人。我f著要作老太太屋e的，所以玉的事，竟不曾留心。太太既怪，拇酸嵛伊粜木褪橇恕！

　　王夫人信以了，忙f：「阿陀佛！你不近玉，是我的造化，竟不谀阗M心。既是老太太o玉的，我明夯亓死咸太，再f你。」因向王善保家的道：「你M去，好生防她兹眨不S她在玉房e睡X。等我回^老太太，再治她。」喝「去！站在@e，我看不上@浪海≌lS你@踊t柳G的y扮！」晴雯只得出恚@夥峭小可，一出T，便拿手帕子著，一^走，一^哭，直哭到@T热ァ

　　@e王夫人向P姐等自怨道：「@啄晡以桨l精神短了，照不到。@友精似的|西，竟]看。只怕@拥倪有，明日倒得查查。」P姐王夫人盛怒之H，又因王善保家的是邢夫人的耳目，常r{唆著邢夫人生事，v有千百友栽~，此刻也不敢f，只低^答著。王善保家的道：「太太且B息身w要o，@些小事只交c奴才。如今要查@主阂O容易，等到晚上@TP了的r，韧獠煌L，我竟o她猛不防，е人到各丫^房e搜ぁＯ碚l有@，嗖沃挥羞@，自然有e的|西。那r翻出e的恚自然@也是她的了。」王夫人道：「@倒是。若不如此，嗖荒芮宓那灏椎陌住！挂P姐如何。P姐只得答f：」太太f得是，就行T了。」王夫人道：」@主意很是，不然一年也查不出怼！轨妒谴蠹疑套h已定。

　　至晚後，待Z母安了，O等入@r，王善保家的便了P姐一闳@，喝命⒔情T皆上i，便纳弦沟钠抛游瘸z起，不^抄z出些多N下T、粲偷任铩Ｍ跎票＜业牡溃骸高@也是E，不S樱等明夯剡^太太再印！轨妒窍染偷解t院中，喝命PT。下玉正因晴雯不自在，忽@一干人恚不知楹危直淞搜绢^的房T去，因迎出P姐恚是何故。P姐道：「G了一件要o的|西，因大家混，恐怕有丫^偷了，所以大家都查一查去疑。」一面f，一面坐下吃茶。

　　王善保家的等搜了一回，又：「@箱子是l的？」都叫本人碛H自打_。u人因晴雯@樱知道必有事，又@番抄z，只得自己先出泶蜷_了箱子K匣子，任其搜z一番，不^是平常佑弥物。遂放下，又搜e人的，挨次都一一搜^。到了晴雯的箱子，因：「是l的？怎不_了搜？」u人等方欲代晴雯_r，只晴雯挽著^JM恚「豁啷」一⑾渥酉崎_，墒痔嶂，底子朝天，往地下M情一倒，⑺有之物M都倒出。王善保家的也X]趣，看了一看，也o甚私弊之物。回了P姐，要往e去。P姐旱溃骸改可的查，若@一番查不出恚y回的。」人都道：「都翻看了，]有什N差e|西。m有幽腥宋锛，都是小孩子的|西，想是玉的f物，]甚PS的。」P姐了，笑道：「既如此，咱就走，再瞧e去。」

　　f著，一出恚因向王善保家的道：「我有一句，不知是不是。要抄z只抄z咱家的人，薛大姑娘屋e，嗪z抄不得的。」王善保家的笑道：「@自然。M有抄起H戚家怼！锅P姐c^道：「我也@诱f呢。」一^f，一^到了t湘^取ｗ煊褚蚜耍忽筮@些人恚也不知樯跏隆２乓起恚只P姐已走M恚忙按住她不S起恚只f：「睡著T，我就走。」@且f些f。

　　那王善保家的Я吮人到丫鬟房中，也一一_箱倒\抄z了一番。因淖嚣N房中抄出筛玉常Q下淼募拿符海一副束上的披В荷包K扇套，套扔猩茸印４蜷_看r，皆是玉往年往日手仍拿^的。王善保家的自榈昧艘猓遂忙P姐^眚，又f：「@些|西哪难e淼模俊锅P姐笑道：「玉和她男涸谝惶混了啄辏@自然是玉的f|西。@也不算什N罕事，撂下再往e去是正。」紫N笑道：「直到如今，我上卵e的ひ菜悴磺濉Ｒ@，B我也忘了是哪年月日有的了。」王善保家的P姐如此f，也只得T了。

　　又到探春院龋l知早有人笈c探春了。探春也就猜著必有原故，所以引出@等hB恚遂命丫鬟秉T_T而待。一r人砹恕Ｌ酱汗何事。P姐笑道：「因G了一件|西，B日L察不出人恚恐怕旁人@些女孩子，所以索性大家搜一搜，使人去疑，倒是洗Q她的好法子。」探春冷笑道：「我的丫^自然都是些\，我就是^一C主。既如此，先硭盐业南，她所有偷了淼模都交o我藏著呢。」f著，便命丫^把箱一R打_，㈢RY、y盒、衾袱、衣包若大若小之物一R打_，P姐去抄。P姐陪笑道：「我不^是奉太太的命恚妹妹ee怪我。何必生狻！挂蛎丫鬟快快P上。

　　平骸⒇S旱让χ替待等P的P，收的收。探春道：「我的|西倒S你搜，要想搜我的丫^，@s不能。我原比人歹毒，凡丫^所有的|西我都知道，都在我@eg收著，一一，她也]的收藏，要搜，只管硭盐摇Ｄ不依，只管去回太太，只f我`背了太太，怎N治，我去自I。你e忙，自然B你抄的日子有呢！你今日早起不曾h甄家，自己家e好好的抄家，果然今日真抄了。咱也uu的砹恕？芍@哟笞迦思遥若耐忸^恚一r是⒉凰赖模@是古人曾f的『百足之x，死而不僵』，必先募已e自⒆缙恚才能一T地！」f著，不X流下I怼

　　P姐只看著媳D。周瑞家的便道：「既是女孩子的|西全在@e，奶奶且到e去T，也姑娘好安。」P姐便起身告o。探春道：「可的搜明白了？若明日再恚我就不依了。」P姐笑道：「既然丫^的|西都在@e，就不必搜了。」探春冷笑道：「你果然倒乖。B我的包袱都打_了，f]翻。明日敢f我o著丫^，不S你翻了。你趁早f明，若要翻，不妨再翻一遍。」P姐知道探春素日c不同的，只得陪笑道：「我已B你的|西都搜查明白了。」探春又人：「你也都搜明白了不曾？」周瑞家的等都陪笑f：「都翻明白了。」

　　那王善保家的本是心]成算的人，素日m探春的名，她自楸人]眼力，]量T了，哪e一姑娘家就@悠恚r且又是庶出，她敢怎N！她自恃是邢夫人陪房，B王夫人尚另眼相看，何re。今探春如此，她只是探春J真励P姐，c她o干。她便要趁葑髂I好，因越向前，拉起探春的衣襟，故意一掀，嘻嘻笑道：「B姑娘身上我都翻了，果然]有什N。」P姐她@樱忙f：「走T，e的！」一Z未了，只「拍」的一，王善保家的上早著了探春一掌。探春登r大怒，指著王善保家的道：「你是什N|西，敢砝扯我的衣裳！我不^看著太太的面上，你又有年o，叫你一『』，你就狗仗人荩天天作耗，９苌事。如今l了不得了。你打量我是同你姑娘那雍眯海由著你欺她，你可就e了主意！你搜z|西我不溃你不拿我取笑。」f著，便H自解衣卸裙，拉著P姐f：「你的翻，省得叫奴才矸我身上。」P姐、平旱让εc探春束裙整袂，口群戎王善保家的f：「吃煽诰疲就起怼Ｇ喊烟太也n撞了。快出去！不要提起了。」又裉酱盒莸蒙狻Ｌ酱豪湫Φ溃骸肝业凡有庑裕早一^碰死了！不然MS奴才砦疑砩戏\E呢。明阂辉纾我先回^老太太、太太，然後^去o大娘陪Y，怎N，我就I。」

　　那王善保家的了]意思，在窗外只f：「T了，T了，@也是^一遭挨打。我明夯亓颂太，仍回老娘家去T。@老命要它做什N！」探春喝命丫鬟道：「你著她f，等我和她ψ烊ゲ怀桑俊勾等f，便出去f道：「你果然回老娘家去，倒是我的造化了。只怕尾坏萌ィ　锅P姐笑道：「好丫^，真是有其主必有其W。」探春冷笑道：「我作\的人，嘴e都有三言烧Z的。@算笨的，背地e就只不{唆主子。」平好σ才阈解瘢一面又拉了待M怼Ｖ苋鸺业牡热窳艘环。P姐直待服侍探春睡下，方е人往^暖香]怼

　　彼r李wq病在床上，她c惜春是o，又c探春相近，故路先到@商。因李w才吃了睡著，不好@樱只到丫鬟房中一一的搜了一遍，也]有什N|西，遂到惜春房中怼Ｒ蛳Т耗晟伲尚未R事，得不知有什N事故P姐也少不得安慰她。l知竟在入箱中こ鲆淮蟀金y子恚s共三四十；又有一副玉О遄K一包男人的靴m等物。入也S了。因：「是哪e淼模俊谷氘只得跪下，哭V真情，f：「@是珍大p我哥哥的。因我老子娘都在南方，如今只跟著叔叔^日子。我叔叔、鹱又灰吃酒X，我哥哥怕交o他又花了，所以每常得了，悄悄的├нM恚叫我收著的。」

　　惜春小，了@也害怕，f：「我竟不知道。@了得！二嫂子，你要打她，好歹她出去打T，我不T的。」P姐笑道：「@若果真呢，也倒可恕，只是不私自魉瓦M怼＿@可以鬟f，什N不可以鬟f。@倒是鬟f人的不是了。若@不真，倘是偷淼模你可就e想活了。」入跪著哭道：「我不敢扯e。奶奶只管明日我奶奶和大去，若f不是p的，就拿我和我哥哥一同打死o怨。」P姐道：「@自然要的，只是真p的，也有不是。lS你私自魉|西的！你且f是l作接，我便你。下次ff不可。」惜春道：「嫂子e她@次方可。@e人多，若不拿一人作法，那些大的了，又不知怎幽亍Ｉ┳尤麴她，我也不依。」P姐道：「素日我看她好。l]一e，只@一次。二次犯下，二罪俱P。但不知鬟f是l？」惜春道：「若f鬟f，再oe，必是後T上的。她常肯和@些丫^鬼鬼祟祟的，@些丫^也都肯照她。」P姐f，便命人下，|西且交o周瑞家的耗弥，等明日γ髟僮h。於是e了惜春，方往迎春房怼

　　迎春已睡著了，丫鬟也才要睡，人叩T半日才_。P姐吩咐：「不必@有〗恪！顾焱丫鬟房e怼Ｒ蛩酒迨峭跎票５耐O女海P姐倒要看看王家的可藏私不藏，遂留神看她搜z。先e人箱子搜起，皆oe物。及到了司棋箱子中搜了一回，王善保家的f：「也]有什N|西。」才要w箱r，周瑞家的道：「且住，@是什N？」f著，便伸手掣出一p男子的\бmK一p鞋怼Ｓ钟幸小包袱，打_看r，e面有一同心如意K一字帖骸Ｒ豢fcP姐。P姐因家理事，每每看_帖K~目，也HR得字了。便看那帖子是大tp喜{帖，上面道：

　　「上月你砑裔幔父母已X察你我之意。但姑娘未出w，尚不能完你我之心。若@瓤梢韵嘁，你可托o一信息。若得在@纫灰，倒比砑业谜f。千f，千f！再所n香袋二，今已查收外，特寄香珠一串，略表我心。千f收好！表弟潘又安拜具。」

　　P姐看T，不怒而反罚e人K不R字。王善保家的素日K不知道她姑表姊弟有@一L流故事，了@鞋m，心纫咽怯行┟病，又有一t帖，P姐又看著笑，她便f道：「必是她胡的~目，不成字，所以奶奶笑。」P姐笑道：「正是，@ぞ顾悴贿^恚耗闶撬酒宓睦夏铮她的表弟也姓王，怎N又姓潘呢？」王善保家的得奇怪，只得勉告道：「司棋的姑o了潘家，所以他姑表兄弟姓潘。上次逃走了的潘又安就是她表弟。」P姐笑道：「@就是了。」因f：「我o你。」f著，念^念了一遍，大家都一跳。@王善保家的一心只要拿人的e海不想反拿住了她外O女海又庥蛛。周瑞家的四人又都著她道：「你老可了？明明白白，再]得f了。如今你老人家，怎N樱俊

　　@王家的只恨]地p鸿M去。P姐只瞅著她嘻嘻的笑，向周瑞家的笑道：「@倒也好。不用你老娘操一c盒模她f雀不的o你弄好女婿恚大家倒省心。」周瑞家的也笑著趣骸Ｍ跎票＜业o，便自己回手打著自己的，R道：「老不死的娼D，怎N造下孽了！f嘴打嘴，F世F笤谌搜垩e。」人@般，俱笑不住，又半癜胫S的。P姐司棋低^不Z，也Ko畏M愧之意，倒X可。料此r深，且不必P，只怕她夜g自愧去ぷ局荆遂婆子O守起她怼Я巳耍拿了EC回恚且自安歇，等待明日料理。

　　l知到夜e又B起状危下面淋血不止。至次日，便X身w十分弱，起戆l，遂尾蛔　Ｕ太t恚\}，遂立案云：」看得少奶奶S心獠蛔悖火乘脾，皆由n谒，以致嗜P好眠，胃土弱，不思食。今聊用升Bs之。」，遂_了铀名，不^是人、w、S耆等之。一r退去，有老拿了方子回^王夫人，不免又添一番愁，遂⑺酒宓仁呵也焕怼

　　可巧@日尤氏砜带P姐，坐了一回，到@中去又看^李w。才要望候姊妹去，忽惜春遣人碚，尤氏遂到了她房中怼ＯТ罕⒆蛲碇事告Vc尤氏，又命⑷氘的|西一概要砼c尤氏^目。尤氏道：「是你哥哥p她哥哥的，只不私自魉停如今官}竟成了私}了。」因R入「糊T脂油蒙了心的！」惜春道：「你管教不溃反R丫^。@些姊妹，我的丫^@]，我如何去人！昨何伊⒈浦P姐姐Я怂去，她只不肯。我想，她原是那的人，P姐姐不她去，也原有理。我今日正要送^去，嫂子淼们『茫快Я怂去。或打，或，或u，我一概不管。」入f，又跪下哭求，f：「再不敢了。只求姑娘看男旱那槌＃好歹生死在一T！」尤氏和奶娘等人也都十分分解，f：「她不^一r糊T了，下次再不敢的。她男悍侍你一觯到底留著她槭恰！

　　l知惜春m然年幼，s天生成一N百折不回的廉介孤僻性，任人怎f，她只以G了她的w面，咬定牙，嗪醪豢稀８又f得好：「不但不要入，如今我也大了，B我也不便往你那去了。r且近日我每每L得有人背地eh什N，多少不堪的f！我若再去，B我也排上了。」尤氏道：「lh什N？又有什N可h的！姑娘是l？我是l？姑娘既人h我，就著他才是。」惜春冷笑道：「你@著我倒好。我一姑娘家，只有躲是非的，我反去な欠牵成什N人了！有一句：我不怕你溃好歹自有公，又何必去人。古人f得好，『善荷死，父子不能有所勖助』，何r你我二人之g。我只知道保得住自己就蛄耍不管你。拇艘葬幔你有事e累我。」

　　尤氏了，又庥趾眯Γ因向地下人道：「怪道人人都f@四丫^年p糊T，我只不信。你方才一篇，o原o故，又不知好歹，又]p重。m然是小孩子的，s又能寒人的心。」咝Φ溃骸腹媚锬贻p，奶奶自然要吃些的。」惜春冷笑道：「我m年p，@s不年p。你不看，不R字，所以都是些呆子，看著明白人，倒f我年p糊T。」尤氏道：「你是钤、榜眼、探花，古今第一才子。我是糊T人，不如你明白，何如？」惜春道：「钤、榜眼y道就]有糊T的不成？可知他更有不能了悟的更多。」尤氏笑道：「你倒好。才是才子，@子又作大和尚了，又v起了悟砹恕！瓜Т旱溃骸肝也涣宋颍我也尾坏萌氘了。」尤氏道：「可知你是心冷口冷，心狠意狠的人。」惜春道：「古人曾也f的，『不作狠心人，y得自了h。』我清清白白的一人，槭颤N教你Ю牧宋遥　

　　尤氏心仍有病，怕f@些。方才f有人h，已是心中羞兰ど洌只是在惜春分中，不好l作，忍耐了大半日。今惜春又f@句，因按捺不住，因惜春道：「怎N就Ю哿四悖磕愕难绢^的不是，o故f我；我倒忍了@半日，你倒越l得了意，只管f@些。你是千金f金的小姐，我以後就不H近，仔Ю哿诵〗愕拿烂。即刻就叫人⑷氘Я诉^去！」f著，便馄鹕砣チ恕ＯТ旱溃骸溉艄然不恚倒也省了口舌是非，大家倒清Q。」尤氏也不答，一往前去了。不知後事如何，且下回分解。

第七十五回 _夜宴兆l悲音 p中秋新~得佳

　　f尤氏南Т禾獬恚正欲往王夫人去。跟牡睦因悄悄的回道：「奶奶且e往上房去。才有甄家的人恚有些|西，不知是作什NC密事。奶奶@一去恐不便。」尤氏了道：「昨日你f，看邸笳缂曳噶俗铮F今抄]家私，{取M京治罪。怎N又有人恚俊估叩溃骸刚是呢。才砹女人，馍不成馍，慌慌的，想必有什Nm人的事情，也是有的。」

　　尤氏了，便不往前去，仍往李氏@砹恕Ｇ『锰t才\了}去。李w近日也略X精爽了些，眙酪姓恚坐在床上，正欲一二人碚f些f。因尤氏M恚不似往日和@可H，只呆呆的坐著。李w因道：「你^砹诉@半日，可在e屋e吃些|西]有？只怕I了。」命素瞧有什N新rc心了怼Ｓ仁厦χ沟溃骸覆槐兀不必。你@一向病著，那e有什N新r|西。r且我也不I。」李w道：「昨日他姨娘家送淼暮貌椟I子，倒是ν砟愫攘T。」f，便吩咐人去Σ琛

　　尤氏出神oZ。跟淼难绢^媳D因：「奶奶今日中晌尚未洗，@子趁便可Q一Q好？」尤氏c^。李w忙命素砣∽约旱yY。素一面取恚一面⒆约旱碾俜勰恚笑道：「我奶奶就少@。奶奶不嫌v，@是我的，能著用些。」李w道：「我m]有，你就往姑娘那e取去。怎N公然拿出你的恚啃叶是她，若是e人，M不滥兀　褂仁闲Φ溃骸高@又何妨。自砦曳策^恚l的]使^，今日忽然又嫌v了？」一面f，一面P膝坐在炕沿上。y蝶上恚忙代樾度ネ箬C、戒指，又⒁淮蟾な纸砩w在下截，⒁律炎o馈Ｐ⊙诀叱炊号趿艘淮笈厮，走至尤氏跟前，只腰捧著。李w道：「怎N@]矩？」y蝶笑道：「f一]C的，f一葫J，就是一瓢。奶奶不^待咱些，在家e不管怎恿T了，你就得了意！不管在家出外，著H戚也只S著便了。」尤氏道：「你S她去T，MQ洗了就完事了。」炒豆好s著跪下。尤氏笑道：「你家下大小的人，只v外面假Y假w面，究竟作出淼氖露蚴沟牧恕！估罴w如此f，便知她已知道昨夜的事，因笑道：「你@有因，l作事究竟蚴沽耍俊褂仁系溃骸改愕我，你敢是病著死^去了！」

　　一Z未了，只人螅骸姑娘砹恕！估罴w忙f快r，O已走M怼Ｓ仁厦Σ聊起身坐，因：「怎N一人忽然走恚e的姊妹怎N不？」O道：「正是，我也]她。只因今日我奶奶身上不自在，家e女人也都因r症未起炕，e的靠不得，我今阂出去伴著老人家夜e作伴骸Ｒ去回老太太、太太，我想又不是什N大事，且不用提，等好了，我MQM淼模所以砀嬖V大嫂子一。」李wf，只看著尤氏笑。尤氏也只看著李w笑。

　　一r，尤氏盥沐已，大家吃I茶。李w因笑道：「既@樱且打l人去姨娘的安，是何病。我也病著，不能H自淼谩：妹妹茫你去只管去，我自打l人去到你那e去看屋子。你好歹住一商爝M恚e叫我落不是。」O笑道：「落什N不是呢？@也是通共常情，你又不曾u放了\。依我的主意，也不必添人^去，竟把丫^了恚你和她住一扇眨M不省事。」尤氏道：「可是，史大妹妹往哪e去了？」O道：「我才打l她找你探丫^去了，叫她同到@e恚我也明白告V她。」

　　正f著，果然螅骸鸽姑娘和三姑娘砹恕！勾蠹易坐已，O便f要出去一事，探春道：「很好。不但姨好了淼模就便好了不恚也使得。」尤氏笑道：「@奇怪，怎Nf起H戚砹耍俊固酱豪湫Φ溃骸刚是呢，有叫人f的，不如我先f。H戚好，也不在必要死住著才好。咱倒是一家子H骨肉呢，一不像跹垭u，恨不得你吃了我，我吃了你！」尤氏忙笑道：「我今菏悄茄e淼幕猓偏都碰著你姊妹的忸^荷狭耍　固酱旱溃骸刚l叫你s嵩砹耍　挂：「l又得罪了你呢？」因又に嫉溃骸杆难绢^不犯_噪你，s是l呢？」尤氏只含糊答。

　　探春知她畏事，不肯多言，因笑道：「你eb老了。除了朝廷治罪，]有砍^的，你不必畏^畏尾。告V你T，我昨喊淹跎票＜夷抢掀抛哟蛄耍我著罪呢。不^背地ef我些f，y道她打我一D不成！」O忙：「因何又打她？」探春悉把昨夜怎的抄z，怎的打她，一一f了出怼Ｓ仁弦探春已f了出恚便把惜春方才之事也f了出怼Ｌ酱旱溃骸高@是她的僻性，孤介太^，我再傲不^她的。」又告V她f：「今日一早不屿o，打P辣子又病了。我就打l我奶子出去打王善保家的是怎印；砀嬖V我f：「王善保家的挨了一D打，大太太嗔著她多事。」尤氏、李w道：「@倒也是正理。」探春冷笑道：「@N掩l不作！且再瞧就是了。」尤氏、李w皆默o所答。一r，估著前^用，湘和O回房打c衣衫，不在下。

　　尤氏等遂o了李w，往Z母@怼ＹZ母歪在榻上，王夫人f甄家因何@罪，如今抄]了家a，回京治罪等Z。Z母了，正不自在，恰好她姊妹砹耍因：「哪难e淼模靠芍P姐妯娌的病今日怎樱俊褂仁系让回道：「今日都好些。」Z母c^@道：「咱e管人家的事，且商量咱八月十五日p月是正。」王夫人笑道：「都已A湎铝恕２恢老太太那e好，只是@e恐夜晚L冷。」Z母笑道：「多穿杉衣服何妨，那e正是p月的地方，M可倒不去的。」

　　f之g，早有媳D、丫鬟抬^桌恚王夫人、尤氏等忙上矸朋缗躏。Z母自己的咨菜已[完，另有纱笈鹾仁⒘咨菜恚便知是各房另外孝敬的f矩。Z母因：「都是些什N？上状挝揖头愿肋^，如今可以把@些蠲了T，你不。如今比不得在先的r光了！」x忙道：「我f^状危都不，也只T了。」王夫人笑道：「不^都是家常|西。今日我吃S，]有e的。那些I筋、豆腐，老太太又不大甚鄢裕只了一咏酚图Wu怼！官Z母笑道：「@诱好，正想@吃。」xf，便⒌子挪在跟前。琴一一的了，方w坐。Z母便命探春硗吃。探春也都^了，便和琴γ孀下。待忙去取了碗怼ｘx又指那硬说溃骸高@涌床怀鍪鞘颤N|西恚大老送淼摹＿@一碗是u髓S，是外^老送上淼摹！挂幻嬲f，一面就只⑦@碗S送至桌上。Z母略了牲c，便命：「⒛又人送回去，就f我吃了。以後不必天天送，我想吃自然硪。」媳D答著，仍送^去，不在下。

　　Z母因：「有稀吃些T了。」尤氏早捧^一碗恚f是t稻米粥。Z母接沓粤税胪耄便吩咐：「⑦@粥送oP哥撼匀ィ」又指著「@一碗S和@一PLZ果子狸oA骸玉吃去，那一碗肉om小子吃去。」又向尤氏道：「我吃了，你就沓粤肆T。」尤氏答，待Z母漱口洗手，Z母便下地，和王夫人ff行食。尤氏告坐。探春、琴二人也起砹耍笑道：「失陪，失陪！」尤氏笑道：「剩我一人，大排桌的吃不T。」Z母笑道：「x、琥珀沓菀渤孕，又作了陪客。」尤氏笑道：「好，好，好，我正要f呢。」Z母笑道：「看著多多的人吃，最有趣的。」又指y蝶道：「@孩子也好，也硗你主子一K沓裕等你x了我，再立矩去。」尤氏道：「快^恚不必b假。」Z母手看著取贰Ｒ蛞伺候添的人手扰踔一碗下人的米，尤氏吃的仍是白粳米，Z母道：「你怎N昏了，盛@斫o你奶奶？」那人道：「老太太的吃完了。今日添了一位姑娘，所以短了些。」x道：「如今都是『可著^做帽子』了，要一c焊火N也不能的。」王夫人忙回道：「@一二年旱巢欢ǎ田上的米都不能按到坏摹＿@蛹米更Dy了，所以都可著吃的多少P去，生恐一r短了，I的不口。」Z母笑道：「@正是『巧媳D做不出]米的粥』怼！贡人都笑起怼ｘx道：「既@然，就去把三姑娘的拿硖砩弦彩且樱就@颖俊！褂仁闲Φ溃骸肝疫@就蛄耍也不用取去。」x道：「你蛄耍我不吃的？」地下的媳Df，方忙著取去了。一r，王夫人也去用。

　　@e尤氏直陪Z母f取笑。到起更的r候，Z母f：「黑了，^去T。」尤氏方告o出怼Ｗ咧链箝T前上了，y蝶坐在沿上。媳D放下子恚便е小丫^先走，^那大T口等著去了。因二府之T相隔]有一箭之路，每日家常硗，不必定要周洌r天黑夜晚之g，回淼脑蹈多，所以老е小丫^，只撞奖阕吡诉^怼蛇大T上的人都到|西街口，早把行人嘧　Ｓ仁洗筌上也不用牲口，只用七八小P挽h拽，pp的便推拽^@A上怼ｌ妒潜小P退^{子以外，叽蚱鸷子，y蝶先下恚然後v下尤氏怼４笮∑甙艋\照得十分真切。尤氏因蛇{子下放著四五v大，便知S砀百之人所乘，遂向y蝶、人道：「你看，坐的是@些，TR的不知有呢！R自然在圈e拴著，咱看不。也不知道他娘老子晗露嗌馘Xc他@N_心海　挂幻嬲f，一面已到了d上。Z蓉之妻ьI家下媳D、丫^，也都秉T接了出怼Ｓ仁闲Φ馈赋扇占椅乙偷著瞧瞧他，也]得便。今旱骨桑就便打他窗舾前走^去。」媳D答著，提粢路，又有一先去悄悄的知服侍的小P，不要失@打怪。於是尤氏一行人悄悄的碇链跋拢只e面Q三四，耍笑之音m多，又兼有恨五R六，忿怨之亦不少。

　　原碣Z珍近因居剩每不得[玩缋剩又不得^纷髑病o聊之O，便生了破之法。日g以射橛桑了各世家弟兄及T富FH友磔^射。因f：「白白的只管y射，Ko裨益，不但不能LM，而且牧耸樱必立Ps，利物，大家才有勉力之心。」因此，在天香窍录道攘⒘所]子，皆s定每日早後砩澌]子。Z珍不肯出名，便命Z蓉作局家。@些淼慕S世u公子，人人家道S富，且都在少年，正是Yu走狗，柳u花的一干[w。因此，大家h定，每日流作晚之主，――每日砩洌不便_Z蓉一人之意。於是天天宰i割羊，屠Z戮，好似R潼Y一般，都要u弄自己家的好N役，好烹炮。

　　不到半月工夫，Z赦、Z政@般，不知就e，反f@才是正理，文既`矣，武事亦，r在武a之佟商遂也命Zh、Z琮、玉、Zm等四人於後^恚跟著Z珍射一回，方S回去。

　　Z珍之志不在此，再^一二日便u次以歇臂B力橛桑晚g或抹抹骨牌，酒|而已，自後u次至X。如今三四月的光景，竟一日一日凫渡淞耍公然Y~S骰，放^_局，夜起怼＜蚁氯私璐烁饔行┻M益，巴不得的如此，所以竟成了荨Ｍ馊私圆恢一字。近日邢夫人之胞弟邢德全也酷好如此，故也在其中。又有薛蟠，^一T喜送Xc人的，此M不快贰＿@邢德全mS邢夫人之胞弟，s居心行事，大不相同，只知吃酒X，眠花宿柳罚手中E漫使X，待人o二心，好酒者喜之，不者t不去H近，o上下主W，皆出自一意，KoFv之分，因此都舅「傻大舅」。薛蟠早已出名的「呆大」。今日二人皆在一，都邸新快」爽利，便又了杉以谕忾g炕上「新快」。e的又有准以诋地下大桌上打么番。eg又一起斯文些的，抹骨牌打天九。

　　此g服侍的小P都是十五q以下的孩子，若成丁的男子，到不了@e，故尤氏方至窗外偷看。其中有十六七qD童以浞罹频模都打扮的粉y玉琢。今日薛蟠又了一，正]好猓幸而S第二完了，算恚除翻^恚倒反A了，心中只是d^起怼ＹZ珍道：「且打住，吃了|西再怼！挂：「那商怎樱俊寡e^打天九的，也作了さ瘸燥。打么番的未清，且不肯吃。於是各不能催，先[下一大桌，Z珍陪著吃，命Z蓉落後陪那一起。薛蟠d^了，便е一D童吃酒，又命⒕迫ゾ葱仙稻恕Ｉ稻溯家，]心w，吃了赏耄便有些醉意，嗔著D童只s著A家，不理家了，因R道：「你@起兔子，就是@上水。天天在一，l的恩你不沾？只不^我@一子了摄y子，你就三六九等了！y道拇艘葬嵩]有求著我的事了？」人他Ь疲忙f：「很是，很是。果然他L俗不好。」因喝命：「快敬酒r罪！」D童都是演就的局套，忙都跪下奉酒，f：「我@行人，父教的：「不h近厚薄，只看一r有X有荩就H敬；便是活佛神仙，一r]了X萘耍也不S去理他。r且我又年p，又居@行次，求舅太w恕些我，就^去了！」f著，便e著酒俯膝跪下。邢大舅心入m了，只故作怒意不理。人又竦溃骸高@孩子是情f。老舅是久Tz香惜玉的，如何今日反@悠恚咳舨怀赃@酒，他怎悠恚俊剐洗缶艘尾蛔×耍便f道：「若不是位f，我再不理。」f著，方接^硪夂惹。又斟一碗怼

　　@邢大舅便酒勾往事，醉露真情起恚乃拍案Z珍@道：「怨不得他X如命。多少世宦大家出身的，若提起『X荨欢字，B骨肉都不J了。老t甥，昨日我和你那的令伯母猓你可知道否？」Z珍道：「不曾。」邢大舅@道：「就殄X@件混|西。利害，利害！」Z珍深知他c邢夫人不睦，每遭邢夫人海故出怨言，因竦溃骸咐暇耍你也太散漫些。若只管花去，有多少o老舅花的？」邢大舅道：「老t甥，你不知我邢家底e。我母H去世r，我尚小，世事不知。她姊妹三人，只有你令伯母年L出w，一分家私，都是她把持怼Ｈ缃穸家姐m也出w，她家也甚D窘，三家姐尚在家e，一用度，都是@e陪房王善保家的掌管。我便硪X，也非要的是你Z府的，我邢家家私，也就蛭一ǖ牧恕o奈竟不得到手，所以有冤oV。」Z珍他酒後叨叨，恐人不雅，B忙用解瘛

　　外面尤氏得十分真切，乃悄向y蝶笑道：「你了？@是北院e大太太的兄弟抱怨她呢。可z她H兄弟是@诱f，@就怨不得@些人了。」因要r，正值打么番者也歇住了，要吃酒。因有一道：「方才是l得罪了老舅？我竟不曾明白，且告V我uu理。」邢德全，便把D童不理的，只sA的f了一遍。@一年少的w道：「@诱f，原可赖模怨不得舅太生狻Ｎ仪你：「舅太m然了，的不^是y子X，K]有G了u巴，怎就不理他了？」人大笑起恚B邢德全也了一地。尤氏在外面悄悄的啐了一口，R道：「你，@一起子]廉u的小挨刀的！才G了X袋骨子，就胡w嚼毛了。再H攮下S去，不知w出些什N砟兀　挂幻嬲f，一面便M去卸y安歇。至四更r，Z珍方散，往佩P房e去了。

　　次日起恚就有人回：「西瓜、月都全了，只待分派送人。」Z珍吩咐佩P道：「你你奶奶看著送T，我有e的事呢。」佩P答去了，回了尤氏，尤氏只得一一分派遣人送去。一r，佩P又碚f：「奶奶，今撼鲩T不出？f咱是孝家，明菏五^不得，今和砩系购茫可以大家景海吃些瓜酒。」尤氏道：「我倒不出T呢。那珠大奶奶又病了，P丫^又睡倒了，我再不^去，越l]人了。r且又不得f，什N景海　古屮P道：「f了，今阂艳o了人，直等十六才砟兀好歹定要奶奶吃酒的。」尤氏笑道：「我，我]的席。」佩P笑著去了，一r，又硇Φ溃骸f，B晚也奶奶吃，好歹早些回恚叫我跟了奶奶去呢。」尤氏道：「@樱早吃什N？快些吃了，我好走。」佩P道：「f早在外^吃，奶奶自己吃T。」尤氏道：「今日外^有l？」佩P道：「f外^有南京新淼模倒不知是l。」f之g，Z蓉之妻也梳y了硪^。少r，[上恚尤氏在上，Z蓉之妻在下相陪，婆媳二人吃。尤氏便Q了衣服，仍^s府恚至晚方回去。

　　果然Z珍煮了一口i，了一腔羊，N者桌菜及果品之，不可儆，就在芳@簿G堂中，屏_孔雀，褥O芙蓉，ьI妻子姬妾，先後酒，_奄p月作贰⒁桓r分，真是L清月朗，上下如y。Z珍因要行令，尤氏便叫佩P等四人也都入席，下面一溜坐下，猜枚划拳，了一回。Z珍有了追志疲益l高d，便命取了一竿紫竹恚命佩P吹，文花唱曲，喉清嗓嫩，真令人魄醉魂w。唱T，陀中辛睢Ｄ翘⒂腥更r分，Z珍酒已八分。大家正添衣茶，QK更酌之H，忽那下有人L@之。大家明明，都悚然疑畏起怼ＹZ珍忙叱吒，：「l在那e？」B茁，]有人答。尤氏道：「必是外家e人，也未可知。」Z珍道：「胡f！@四面皆o下人的房子，r且那又o靠著祠堂，焉得有人！」一Z未了，只得一L，竟^去了。恍惚得祠堂壬乳_H之。只X得L馍森，比先更X鲲S起恚月色K淡，也不似先明朗。人都X毛倒Q。Z珍酒已醒了一半，只比e人纬值米⌒，心下也十分疑畏，便大]d^起怼Ｃ又坐了一子，就w房安歇去了。次日一早起恚乃是十五日，ьI子╅_祠堂，行朔望之Y，查祠龋都仍是照f好好的，Ko怪之E。Z珍自樽磲嶙怨郑也不提此事。Y，仍]上T，看著i禁起怼

　　Z珍夫妻至晚後方^s府怼Ｖ灰Z赦、Z政都在Z母房茸著ff，cZ母取笑。ZI、玉、Zh、Zm皆在地下侍立。Z珍砹耍都一一^。f了删湓後，Z母命坐，Z珍方在近T小杌子上告了坐，警身茸。Z母笑道：「@扇眨你兄弟的箭如何了？」Z珍忙起身笑道：「大LM了，不但邮胶茫而且弓也L了一力狻！官Z母道：「@也蛄耍且e力，仔努。」Z珍忙答「是」。Z母又道：「你昨日送淼脑嘛好，西瓜看著好，打_s也T了。」Z珍笑道：「月是新淼囊Ｗ鳇c心的N子，我了果然好，才敢做了孝敬。西瓜往年都可以，不知今年怎N就不好了。」Z政道：「大s今年雨水太勤之故。」Z母笑道：「此r月已上了，咱且去上香。」f著，便起身扶著玉的肩，ьI人R往@中怼

　　下@之正T俱已大_，吊著羊角大簟＜问a堂前月台上，焚著斗香，秉著LT，I著瓜及各色果品。邢夫人等一干女客，皆在e面久候。真是月明舨剩人庀，晶W氤瑁不可形睢５叵落著拜毯\褥。Z母盥手上香，拜，於是大家皆拜^。Z母便f：「p月在山上最好。」因命在那山脊上的大d上去。人f，就忙著在那e去O。Z母且在嘉a堂中吃茶少歇，f些f。

　　一r，人回：「都R淞恕！官Z母方扶著人上山怼Ｍ醴蛉说纫蛘f：「恐石上苔滑，是坐竹椅上去。」Z母道：「天天有人打撸r且O平的路，何必不疏散疏散筋骨。」於是Z赦、Z政等在前б，又是老婆子秉著砂蜒蚪鞘终郑x、琥珀、尤氏等N身v扶，邢夫人等在後S，南洛藻贫上，不^百N步，至山之峰脊上，便是@座敞d。因在山之高脊，故名曰凸碧山f。於d前平台上列下桌椅，又用一架大屏隔作砷g。凡桌椅形式皆是A的，特取FA之意。上面居中Z母坐下，左垂首Z赦、Z珍、ZI、Z蓉，右垂首Z政、玉、Zh、Zm，FF坐。只坐了半壁，下面有半壁N空。Z母笑道：「常日倒不X人少，今日看恚是咱的人也甚少，算不得甚N。想年^的日子，到今夜，男女三四十，何等狒[！今日就@樱太少了。待要再叫恚他都是有父母的，家e去景，不好淼摹Ｈ缃窠信孩碜那T。」於是令人向屏後邢夫人等席上⒂春、探春、惜春三出怼ＹZI、玉等一R出坐，先M他姊妹坐了，然後在下方依次坐定。

　　Z母便命折一枝桂花恚命一媳D在屏後艄骰āＨ艋ǖ秸l手中，酒一杯，Pf笑一。於是先馁Z母起，次Z赦，一一接^。鼓赊D，恰恰在Z政手中住了，只得了酒。姊妹弟兄皆你悄悄的扯我一下，我暗暗的又捏你一把，都含笑，倒要是何笑。Z政Z母喜，只得承g。方欲fr，Z母又笑道：「若f得不笑了，要P。」Z政笑道：「只得一，f聿恍Γ也只好受P了。」因笑道：「一家子一人，最怕老婆的。」才f了一句，大家都笑了。因牟辉Zf^笑，所以才笑。Z母笑道：「@必是好的。」Z政笑道：「若好，老太太多吃一杯。」Z母笑道：「自然。」Z政又f道：「@怕老婆的人，牟桓叶嘧咭徊健Ｆ是那日是八月十五，到街上I|西，便遇了朋友，死活拉到家e去吃酒。不想吃醉了，便在朋友家睡著了，第二日才醒，後悔不及，只得砑屹r罪。他老婆正洗_，f：『既是@樱你替我舔舔就你。』@男人只得o她舔，未免f心要吐。他老婆便懒耍要打，f：『你@虞p狂！』得她男人忙跪下求f：『K不是奶奶的_v，只因昨晚吃多了S酒，又吃了K月W子，所以今日有些作酸呢。』」f得Z母c人都笑了。Z政忙斟了一杯，送cZ母。Z母笑道：「既@樱快叫人取酒恚e叫你受累。」人又都笑起怼

　　於是又艄模便馁Z政髌穑可巧髦玉鼓止。玉因Z政在坐，自是qe不安，花偏又在他手龋因想：「f笑倘或不l笑，又f]口才，B一笑不能f，何re的，@有不是。若f好了，又f正的不，只T油嘴舌，更有不是。不如不f的好。」乃起身o道：「我不能f笑，求再限e的T了。」Z政道：「既@樱限一『秋』字，就即景作一首。若好，便p你；若不好，明日仔。」Z母忙道：「好好的行令，如何又要作？」Z政道：「他能的。」Z母f，「既@樱就快作。」命人取了P恚Z政道：「只不S用那些『冰』『玉』『晶』『y』『彩』『光』『明』『素』等佣哑鲎盅郏要另出己，你@啄甑那樗肌！玉了，碰在心坎上，遂立想了四句，向上了，呈cZ政看，道是：「……」Z政看了，c^不Z。Z母@般，知o甚大不好，便：「怎N樱俊官Z政因欲Z母喜，便f：「y樗。只是不肯，到底~句不雅。」Z母道：「@就T了。他能多大？定要他做才子不成！@就钏，以後越l上心了。」Z政道：「正是。」因回^命老叱鋈シ愿房鹊男P，「把我海南淼纳茸尤砂呀o他。」玉忙拜x，仍w座行令。下Zm玉，他便出席，也做一首，fcZ政看r，道是：「……」Z政看了，喜不自佟ＫKvcZ母r，Z母也十分g喜，也忙令Z政p他。

　　於是大家w坐，托衅鹆怼＿@次在Z赦手茸×耍只得吃了酒，f笑。因f道：「一家子一鹤幼钚㈨。偏生母H病了，各求t不得，便了一灸的婆子怼＿@婆子原不知道}理，只f是心火，如今用灸之法，灸灸就好了。@鹤踊帕耍便：『心F即死，如何得？』婆子道：『不用心，只肋l就是了。』鹤拥溃『肋lx心甚h，怎N就好呢？』婆子道：『不妨事。你不知天下父母心偏的多呢。』」人f，都笑起怼ＹZ母也只得吃半杯酒，半日，笑道：「我也得@婆子一就好了。」Z赦f，便知自己出言冒撞，Z母疑心，忙起身笑cZ母把K，以e言解。Z母亦不好再提，且行起令怼

　　不料@次花s在Zh手e。Zh近日x稍M，其脾味中不好照，也c玉一樱故每常也好看些~，：闷嬖仙鬼一格。今玉作受，他便技W，只著Z政不敢造次。如今可巧花在手中，便也索P恚立]一^cZ政。Z政看了，亦X罕，只是~句Kе不纷x之意，遂不道：「可是弟兄了。l言吐猓傩芭桑矶际遣挥梢矩世K，一起下流。妙在古人中有『二y』，你也可以Q『二y』了。只是你的『y』字，s是作『y以教』之『y』字v才好。哥哥是公然以仫w卿自居，如今兄弟又自椴芴圃偈懒恕！拐f得Z赦等都笑了。Z赦乃要瞧了一遍，B好，道：「@我看甚是有骨狻Ｏ碓@尤思遥原不比那起寒酸，定要『雪窗苫稹唬一日蟾m折桂，方得P眉吐狻Ｔ的子弟都原x些，不^比e人略明白些，可以做得官r，就跑不了一官的。何必多M了工夫，反弄出呆子怼Ｋ以我鬯@，竟不失咱侯T的飧拧！挂蚧仡^吩咐人去取了自己的S多玩物碣pnc他。因又拍著Zh的^，笑道：「以後就@N做去，方是咱的口猓磉@世u的前程，定跑不了你u呢。」Z政f，忙裾f：「不^他胡a如此，那e就到後事了。」f著便斟上酒，又行了一回令。

　　Z母便f：「你去T。自然外^有相公候著，也不可p忽了他。r且二更多了，你散了，再我和姑娘多芬换兀好歇著了。」Z赦等了，方止了令，又大家公M了一杯酒，方е子出去了。要知端，再下回。

第七十六回 凸碧堂品笛感D清 凹晶^悲寂寞

　　fZ赦、Z政ьIZ珍等散去不提。且fZ母@e命屏撤去，上愣橐弧１媳D另行擦桌整果，更杯洗箸，O一番。Z母等都添了衣，盥漱吃茶，方又入坐，FF@。Z母看r，O姊妹二人不在坐龋知她家去A月去了，且李w、P姐二人又病著，少了四人，便X冷清了好些。Z母因笑道：「往年你老不在家，咱越l^姨太太恚大家p月，s十分[帷：鲆r想起你老恚又不免想到母子、夫妻号不能一，也都]d。及至今年你老砹耍正大家FA取罚又不便她娘碚ff笑笑。r且他今年又添了煽谌耍也yG了他，跑到@e怼Ｆ又把P丫^病了，有他一人碚ff笑笑，抵得十人的空骸？梢天下事y十全。」f，不XL@一，遂命拿大杯碚峋啤Ｍ醴蛉诵Φ溃骸附袢盏媚缸FA，自比往年有趣。往年娘m多，K不似今年自己骨肉R全的好。」Z母笑道：「正是榇耍所以我才高d拿大杯沓跃啤Ｄ也Q大杯才是。」邢夫人等只得Q上大杯怼Ｒ蛞股铙w乏，且不能倬疲未免都有些倦意，o奈Z母dq未@，只得陪。

　　Z母又命⒘Y咒於A上，命⒃嘛、西瓜、果品等都叫搬下去，令丫^、媳D也都FF坐p月。Z母因月至中天，比先越l精彩可郏因f：「如此好月，不可不笛。」因命人⑹番上女孩子怼ＹZ母道：「音范嗔耍反失雅@，只用吹笛的hh的吹起砭蛄恕！拐f，才去吹r，只跟邢夫人的媳D走恚向邢夫人前f了删湓。Z母便：「什N事？」那媳D便回f：「方才大老出去，被石^O了一下，崴了腿。」Z母f，忙命婆子快看去，又命邢夫人快去。邢夫人遂告o起身。Z母便又f：「珍哥媳D也趁著便就家去T，我也就睡了。」尤氏笑道：「我今日不回去了，定要和老祖宗吃一夜。」Z母笑道：「使不得，使不得。你小夫妻家，今夜不要FAFA，如何槲业R了！」尤氏t了，笑道：「老祖宗f得我太不堪了。我m然年p，已是十砟甑姆蚱蓿也奔四十q的人了。r且孝服未M，陪著老太太玩一夜T了，M有自去FA的理？」Z母f，笑道：「@很是，我倒也忘了孝未M。可z你公公已是二年多了，可是我倒忘了，P我一大杯。既@樱你就越性e送，陪著我T了。你叫蓉合D送去，就便回去T。」尤氏f了。蓉妻答著，送出邢夫人，一同至大T，各自上回去。不在下。

　　@eZ母仍П人p了一回桂花，又入席Q暖酒怼Ｕf著f，猛不防只那壁桂花湎拢柩恃剩悠悠PP，吹出笛怼３弥@明月清L，天空地Q，真令人┬念D解，f]R除，都C然危坐，默默相p。s杀K茶r，方才止住，大家Q不已。於是遂又斟上暖酒怼ＹZ母笑道：「果然可N？」人笑道：「在可。我也想不到@樱得老太太ьI著，我也得_些心胸。」Z母道：「@不大好，得那曲V越慢的吹碓胶谩！拐f著，便⒆约撼缘囊仍旃先视退绅υ嘛，又命斟一大杯峋疲送oV笛之人，慢慢的吃了，再的吹一套怼ＯD答了，方送去，只方才瞧Z赦的婆子回碚f：「瞧了右_面上白[了些，如今{服了，疼得好些了，也不甚大PS。」Z母c^@道：「我也太操心。打of我偏心，我反@印！挂蚓⒎讲刨Z赦的笑，fc王夫人、尤氏等。王夫人等因笑竦溃骸高@原是酒後大家f笑，不留心也是有的，M有敢f老太太之理。老太太自解才是。」

　　只x拿了巾兜c大斗篷恚f：「夜深了，恐露水下恚L吹了^，要添了@。坐坐也歇了。」Z母道：「偏今焊吲d，你又泶摺ｋy道我醉了不成，偏到天亮！」因命再斟酒怼Ｒ幻娲魃隙到恚披了斗篷，大家陪著又，f些笑。只桂花e，柩恃剩UU悠悠，又l出一|笛音恚果真比先越lD觥４蠹叶技湃欢坐。夜o月明，且笛悲怨，Z母年老Ь浦人，此音，不免有|於心，禁不住下I怼４r人彼此都不禁有D黾拍之意，半日，方知Z母感，才忙D身陪笑，lZ解。又命暖酒，且住了笛。

　　尤氏笑道：「我也就W一笑，fc老太太解解。」Z母勉笑道：「@痈好，快f砦衣。」尤氏乃f道：「一家子B了四鹤樱捍鹤又灰眼睛，二鹤又灰耳朵，三鹤又灰鼻子眼，四鹤拥苟箭R全，偏又是“取！拐f到@e，只Z母已朦Vp眼，似有睡去之B。尤氏方住了，忙和王夫人pp的醒。Z母眼笑道：「我不困，白]]眼B神。你只管f，我著呢。」王夫人等笑道：「夜已四更了，L露也大，老太太安歇T。明日再p十六，也不辜@月色。」Z母道：「哪e就四更了？」王夫人笑道：「已四更，他姊妹熬不^，都去睡了。」Z母f，看了一看，果然都散了，只有探春一人在此。Z母笑道：「也T。你也熬不T夜，r且弱的弱，病的病，去了倒省心。只是三丫^可z的，尚等著。你也去T，我散了。」f著，便起身，吃了一口清茶，便有A湎碌闹褚涡∞I，便著斗篷坐上，婆子搭起，人S，出@去了。不在下。

　　@e媳D收拾杯P碗Kr，s少了茶杯，各ひ不，又人：「必是l失手打了。撂在哪e，告V我，拿了磁瓦去交收，是C，不然，又f偷起砹恕！贡人都f：「]有打了，只怕跟姑娘的人打了，也未可知。你想想，或她去。」一Z提醒了@管砘锏南D，因笑道：「是了，那一得是翠|拿著的。我去她。」f著便去找r，下了甬路，就遇了紫N和翠|砹恕４淇|便道：「老太太散了？可知我姑娘那去了？」@媳D道：「我那一茶R往哪e去了，你倒我要姑娘。」翠|笑道：「我因倒茶o姑娘吃的，展眼回^，就B姑娘也]了。」那媳D道：「太太才f，都睡X去了。你不知哪e玩去了，不知道呢。」翠|向紫N道：「嗪]有悄悄的睡去之理，只怕在哪e走了一走。如今老太太散了，s^前送去，也未可知。我且往前找找去。有了姑娘，自然你的茶R也有了。你明日一早再找，有什N忙的！」媳D笑道：「有了下落，就不必忙了，明壕秃湍阋T。」f，回去仍查收砘铩＿@e紫N和翠|便往Z母怼２辉谠下。

　　原眵煊窈拖骐二人K未去睡X。只因黛玉Z府中S多人p月，Z母q@人少，不似年狒[，又提O姊妹家去，母女弟兄自去p月等Z，不X景感眩自去俯诖I。玉近因晴雯病萆踔兀To心，王夫人再四遣他去睡，他也便去了。探春又因近日家事著溃o暇[玩；m有迎春、惜春二人，偏又素日不大甚合。所以只剩了湘一人慰她，因f：「你是明白人，何必作此形象自苦。我也和你一樱我就不似你@有恼。何r你又多病，不自己保B。可恨姐姐姊妹，天天fH道幔早已f今年中秋，要大家一p月，必要起社，大家句，到今日，便了咱，自己p月去了。社也散了，也不做了。倒是他父子叔┛vM起怼Ｄ憧芍宋太祖f得好：『P榻之龋MS他人酣睡。』她不做，咱竟起句恚明日羞她一羞。」

　　黛玉她@般裎浚不肯她的豪d，因笑道：「你看@e@等人嘈s，有何d？」湘笑道：「@山上p月m好，K不及近水p月更妙。你知道@山坡底下就是池沿，山坳e近水一所在，就是凹晶^。可知日w@@子r，就有W。@山之高，就叫作凸碧；山之低D近水，就叫作凹晶。@『凸』『凹』二字，v碛玫娜俗钌佟Ｈ缃裰庇米鬈^之名，更X新r，不落窠臼。可知@商一上一下，一明一暗，一高一矮，一山一水，竟是特因玩月而O此商。有勰巧礁咴滦〉模便往@e恚挥勰丘┰虑宀ǖ模便往那e去。只是@字俗作『D』『拱』二音，便f俗了，不大用，只放翁用了一『凹』字，f『古微凹聚墨多』，有人批他俗，M不可笑！」林黛玉道：「也不只放翁才用，古人中用者太多。如江淹《青苔x》，|方朔《神》，以至《》上云「僧繇一乘寺」的故事，不可倥e。只是今人不知，`作俗字用了。和你fT，@字是我M的呢。因那年玉，因他M了滋，也有存的，也有h改的，也有尚未M的。@是後砦大家把@]有名色的，也都M出砹耍]了出，了@房屋的坐落，一нM去，c大姐姐瞧了。她又С恚命o舅舅瞧^。l知舅舅倒喜g起恚又f：『早知@樱那日就叫他姊妹一M了，M不有趣！』所以凡我M的，一字不改都用了。如今就往凹晶^去看看。」

　　f著，二人便同下了山坡。只一D就是池沿，沿上一е谙嘟樱直通著那藕香榭的路健Ｒ蜻@组g就在此山驯е中，乃凸碧山f之退居，因D而近水，故其~曰「凹晶溪^」。因此房宇不多，且又矮小，故只有老婆子上夜。今日，打得凸碧山f的人差，c她o干，@老婆子P了月、果品K犒p的酒食恚二人吃得既醉且，早已息羲了。

　　黛玉、湘息了簦湘笑道：「倒是她睡了好。咱就在@耘锏紫沦p@水、月如何？」二人遂在湘妃竹墩上坐下。只天上一皓月，池中一水月，上下x，如置身於晶mo室之取ＮL一^，粼粼然池面碧y，真令人神清Q。湘笑道：「怎得@子坐上船吃酒倒好。@要是我家e@樱我就立刻坐船了。」黛玉笑道：「正是古人常f得好，『事若求全何所贰弧我f，@也T了，偏要坐船起怼！瓜骐笑道：「得]望蜀，人之常情。可知那些老人家f得不e。fF之家自楦毁F之家事事趁心，告V他f竟不能遂心，他不肯信的；必得Hv其境，他方知X了。就如咱，m父母不在，然s也忝在富F之l，只你我就有S多不遂心的事。」黛玉笑道：「不但你我不能趁心，就B老太太、太太以至玉、探丫^等人，o事大事小，有理o理，其不能各遂其心者，同一理也，何r你我旅居客寄之人哉！」湘f，恐怕黛玉又感起恚忙道：「休f@些f，咱且。」

　　正fg，只笛悠P起怼ｗ煊裥Φ溃骸附袢绽咸太、太太高d了，@笛子吹有趣，倒是助咱的d趣了。咱都畚逖裕就是五言排律T。」湘道：「限何？」黛玉笑道：「咱颠@诟说闹惫鳎@^到那^橹埂Ｋ是第赘，就用第醉。若十六根，便是『一先』起。@可新r？」湘笑道：「@倒e@。」於是二人起身，便念^抵帘M^止，得十三根。湘道：「偏又是『十三元』了。@少作排律，只怕不能押呢。少不得你先起一句T了。」黛玉笑道：「倒要咱ll弱，只是]有P。」湘道：「不妨，明涸。只怕@一c明有。」黛玉道：「我先起一句F成的俗ZT。」因道：

　　三五中秋夕，

　　湘想了一想，道：

　　清[M上元。撒天箕斗N，

　　林黛玉笑道：

　　匝地管L繁。滋狂wK，

　　湘笑道：「@一句『滋狂wK』有些意思。@倒要Φ煤媚亍！瓜肓艘幌耄笑道：

　　l家不④。p寒L剪剪，

　　黛玉道：「Φ帽任业s好。只是底下@句又f熟了，就加耪f了去才是。」湘道：「多U，也要些才是。v有好的，且留在後^。」

　　黛玉笑道：「到後^]有好的，我看你羞不羞。」因道：

　　良夜景暄暄。嘲S，

　　湘笑道：「@句不好，杜撰，用俗事黼y我了。」黛玉笑道：「我f你不曾^呢。『吃』是f典，《唐》《唐志》你看了碓僬f。」湘笑道：「@也y不倒我，我也有了。」因道：

　　分瓜笑G媛。香新s玉桂，

　　黛玉笑道：「『分瓜』可是你的杜撰了。」湘笑道：「明日咱Σ榱顺恚大家看看，@子e耽`工夫。」黛玉笑道：「m如此，下句也不好，不犯著又用『玉桂』『金m』等字砣。」因道：

　　色健茂金萱。Tx宴，

　　湘笑道：「『金萱』二字便宜了你，省了多少力。@蝇F成的，被你得了，只是不犯著替他}去。r且下句你也是塞了。」黛玉笑道：「你不f『玉桂』，我y道『金萱』N？再也要些富，方才是即景之事。」湘只得又道：

　　觥Iy_@。分曹尊一令，

　　黛玉笑道：「下句好，只是yπ。」因想了一想，道：

　　射覆三宣。骰彩t成c，

　　湘笑道：「『三宣』有趣，竟化俗成雅了。只是下句又f上骰子。」少不得道：

　　骰üE喧。晴光u院宇，

　　黛玉笑道：「Φs好。下句又溜了，只管拿些L月砣。」湘道：「究竟]f到月上，也要cYcY，方不落}。」黛玉道：「且姑存之，明日再斟酌。」因道：

　　素彩接乾坤。pPoe主，

　　湘道：「又f他作什N，不如f咱。」只得道：

　　吟序仲昆。思r倚，

　　黛玉道：「@可以入上你我了。」因道：

　　M景或依T。酒M情q在，

　　湘f道：「是r侯了。」乃道：

　　更芬阎X。uZ笑寂，

　　黛玉f：「@r候，可知一步y似一步了。」因道：

　　空剩雪霜痕。A露F朝菌，

　　湘笑道：「@一句怎N押，我想想。」因起身手，想了一想，笑道：「蛄耍幸而想出一字恚缀×恕！挂蚵道：

　　庭肯。秋湍a石髓，

　　黛玉了，不禁也起身叫妙，f：「@促M鬼！果然留下好的。@子才f『』字，你想得出。」湘道：「幸而昨日看《v朝文x》了@字，我不知是何洌因要查一查。姐姐f：「不用查，@就是如今俗叫作『明_夜合』的」。我信不及，到底查了一查，果然不e。看姐姐知道的竟多。」黛玉笑道：「『』字用在此r更恰，也T了。只是『秋湍』一句你好想。只@一句，e的都要抹倒。我少不得打起精神σ痪洌只是再不能似@一句了。」因想了一想，道：

　　L~聚根。婺情孤，

　　湘道：「@Φ靡策好。只是下一句你也溜了，幸而是景中情，不斡谩婺』砣。」因道：

　　y蟾馔峦獭Ｋ`兔v，

　　黛玉不Zc^，半日S道：

　　人向V寒奔。犯斗邀牛女，

　　湘也望月c首，道：

　　乘槎待帝O。盈莫定，

　　黛玉笑道：「又用比d了。」因道：

　　晦朔魄空存。芈┞⒑裕

　　湘方欲r，黛玉指池中黑影c湘看，道：「你看那河e，怎N像人在黑影e去了，敢是鬼T？」湘笑道：「可是，又鬼了。我是不怕鬼的，等我打它一下。」因腰拾了一K小石片，向那池中打去，只打得水，一大A圈⒃掠笆散途壅状巍Ｖ宦那黑影e嘎然一，sw起一白Q恚直往藕香榭去了。黛玉笑道：「原硎撬，猛然想不到，反了一跳。」湘笑道：「@Q有趣，倒助了我了。」因道：

　　窗粞嬉鸦琛：塘渡Q影，

　　林黛玉了，又叫好，又跺足，f道：「了不得，@Q真是助她的了！@一句更比『秋湍』不同，叫我κ颤N才好？『影』字只有一『魂』字可Γr且『寒塘渡Q』，何等自然，何等F成，何等有景！且又新r，我竟要RP了。」湘笑道：「大家想就有了，不然，就放著明日再也可。」黛玉只看天，不理她，半日，猛然笑道：「你不必f嘴，我也有了，你。」因Φ溃

　　冷月葬花魂。

　　湘拍手道：「果然好O！非此不能Α：『葬花魂』！」因又@道：「固新奇，只是太j柿诵。你F病著，不作此^於D清奇H之Z。」黛玉笑道：「不如此，如何旱鼓悖肯戮渚惯未得，只橛霉ぴ谶@一句了。」

　　一Z未了，只谕馍绞後D出一人恚笑道：「好，好！果然太悲隽恕２槐卦偻下，若底下只@尤ィ反不@@删淞耍倒X得堆砌。」二人不防，倒唬了一跳。看r，不是e人，s是妙玉。二人皆，因：「你如何到了@e？」妙玉笑道：「我你大家p月，又吹得好笛，我也出硗尜p@清池皓月。_走到@e，忽你，更X清雅常，故此住了。只是方才我@一首中，有拙潆m好，只是^於jD楚。此亦P人之刀有，所以我出碇棺　Ｈ缃窭咸太都已早散了，M@的人想俱已睡熟了，你的丫^不知在哪e找你呢。你也不怕冷了？快同我恚到我那e去吃杯茶，只怕就天亮了。」黛玉笑道：「l知道就@r候了。」

　　三人遂一同碇纱溻种小Ｖ灰焰q青，t香未a。老咭捕妓了，只有小丫鬟在蒲F上垂^打盹。妙玉舅起恚F去烹茶。忽叩T之，小丫鬟忙去_T看r，s是紫N翠|c老碚宜姊妹。M硪她正吃茶，因都笑道：「要我好找，一@e走遍了，B姨太太那e都找到了。才到了那山坡底下小亭e找r，可巧那e上夜的正睡醒了。我她，她f，方才庭外^棚下人f，後碛痔砹艘，f大家往庵e去。我就知是@e了。」

　　妙玉忙命小丫鬟引她到那去坐著歇息吃茶。自取了P墨出恚⒎讲诺脑，命她二人著，遂念^出怼ｗ煊褚她今日十分高d，便笑道：「]你@痈吲d。若不你@痈吲d，我也不敢唐突教，@可以教否？若不堪r，便就了；若可政，即改正改正。」妙玉笑道：「也不敢妄加u。只是@才有了二十二。我意思想著：你二位警句已出，再若mr，恐後力不加。我竟要m貂，又恐有玷。」黛玉]妙玉作^，今她高d如此，忙f：「果然如此，我的m不好，亦可以Ш昧恕！姑钣竦溃骸溉缃袷战Y，到底w到本砻婺可先ァＨ糁还G了真情真事，且去L奇旃郑一t失了咱的|w面目，二t也c}目o涉了。」林、史二人皆道：「O是。」妙玉遂提P，一]而就，fc她二人道：「休要笑。依我必如此，方翻D^怼ｋm前^有D楚之句，亦o甚K了。」二人接了看r，只她m道：

　　香篆N金鼎，脂冰玉盆。增嫠D泣，衾倩侍亍？椅镍P，f屏掩彩x。露馓Ω滑，霜重竹y小＊q步Mu沼，登寂v原。石奇神鬼搏，木怪虎狼蹲。F诔光透，罘Q月锻汀Ｕ窳智澍B，啼谷一猿。歧熟焉忘剑泉知不源。Q纱渌拢u唱稻香村。有d悲何^，o愁意M。芳情只自遣，雅趣向l言。氐┬菰凭耄烹茶更。

　　後：《右中秋夜大^@即景句三十五》。

　　了黛玉湘二人皆p不已，f：「可我天天是谓而求h。F有@釉仙在此，s天天去上兵。」妙玉笑道：「明日再色。此r想也快天明了，到底要歇息歇息才是。」林、史二人f，便起身告o，ьI丫鬟出怼Ｃ钣袼椭灵T外，看她去h，方掩TM怼２辉谠下。

　　@e翠|向湘道：「大奶奶那e有人等著咱睡去呢。如今是那e去好。」湘笑道：「你路告V她，叫她睡T。我@一去，未免@硬∪耍不如[林姑娘半夜去T。」f著，大家走至t湘^中，有一半人已睡去。二人M去，方才卸y衣，盥漱已，方上床安歇。紫N放下ぃ移粞陂T出去。

　　l知湘有裣之病，m在枕上，只是睡不著。黛玉又是心血不足，常常失眠的，今日又e^困^，自然也是睡不著。二人在枕上翻砀踩ァｗ煊褚道：「怎N你]睡著？」湘笑道：「我有裣的病，r且走了困，只好躺躺T。你怎N也睡不著？」黛玉@道：「我@睡不著，也K非今日了，大s一年之中，通共也只好睡十夜M足的。」湘道：「s是你病的原故，所以不足」不知下文什N，且下回分解。

第七十七回 俏丫鬟抱屈夭L流 美伶厍w水月

　　f王夫人中秋已^，P姐病已比先p了，m未大愈，然亦可出入行走得了，仍命大夫每日\}服，又_了丸方子恚配{Bs丸。因用上等人⒍桑王夫人取r，翻ち税肴眨只向小匣ち字簪挺粗的。王夫人看了嫌不好，命再找去，又找了一大包P末出怼Ｍ醴蛉私乖甑溃骸赣貌恢偏有，但用著了，再找不著！成日家我f叫你查一查，都wn在一，你白不，就S手混撂。你不知它的好，用起淼枚嗌QI磉不中使呢！」彩道：「想是]了，就只有@。上次那的太太ち诵┤ィ太太都o^去了。」王夫人道：「]有的事，你再找找。」彩只得又去找，拿了装碚f：「我不J得@，太太自看。除@再]有了。」王夫人打_看r，也都忘了，不知都是什N，K]有一枝人。因一面遣人去P姐有o，P姐碚f：「也只有些⒏唷ＬJPm有字Γ也不是上好的，每日要煎e用呢。」王夫人了，只得向邢夫人那e去。邢夫人f：「因上次]了，才往@eぃ早已用完了。」王夫人]法，只得H自^碚Z母。Z母忙命x取出日所N的恚竟有一大包，皆有手指^粗的，遂Q了二膳c王夫人。王夫人出恚交c周瑞家的拿去，令小P送ct生家去；又命⒛装不能辨得的也Я巳ィ命t生J了，各包了怼

　　一r，周瑞家的又拿了M恚f：「@装都各包好，上名字了。但@一包人，固然是上好的，如今就B三十Q也不能得@拥牧耍但年代太了。@|西比e的不同，{是怎雍玫模只^一百年後，便自己就成了灰了。如今@m未成灰，然已成了朽糟木，也o性力的了。太太收了@，倒不拘粗，好歹再Q些新的倒好。」王夫人了，低^不Z，半日才f：「@可]法了，只好去I二砹T。」也o心看那些，只命：「都收了T。」因向周瑞家的f：「你就去fo外^人，好的Q二怼Ｌ然蛞r老太太，你只f用的是老太太的，不必多f。」

　　周瑞家的方才要去r，O因在坐，乃笑道：「姨娘且住。如今外^u的人⒍]好的。m有一枝全的，他也必截做扇段，嵌上J泡P枝，蛄撕觅u，看不得粗。我子e常和⑿薪灰祝如今我去和f了，叫哥哥去托夥，^去和⑿猩套hf明，叫他把未作的原枝好抖怼２环猎多使摄y子，也得了好的。」王夫人笑道：「倒是你明白。就y槟阌H自走一趟。」於是O去了，半日回碚f：「已遣人去，s晚就有回信的。明日一早去配也不t。」王夫人自是喜，因f道：「『u油的娘子水梳^』，自砑已e有好的，好牟恢o了人多少。@子到自己用，反倒各求人去了。」fL@。O笑道：「@|西m然值X，究竟不^是，原散人才是。咱比不得那]世面的人家，得了@，就珍藏密康摹！雇醴蛉它c^道：「@O是。」

　　一r，O去後，因oe人在室，遂局苋鸺业：「前日@中搜z的事情，可得下落？」周瑞家的是已和P姐等人商h定妥，一字不[，遂回明王夫人。王夫人了，m@且怒，s又作y，因思司棋S迎春之人，皆S那的人，只得令人去回邢夫人。周瑞家的回道：「前日那太太嗔著王善保家的多事，打了嘴巴子，如今她也b病在家，不肯出^了。r且又是她外O女海自己打了嘴，他只好b忘了，日久平服了再f。如今我^去回r，恐怕又多心，倒像似咱多事似的。不如直把司棋н^去，一氵BECc那太太瞧了，不^打一D配了人，再指丫^恚M不省事。如今白告V去，那太太再推三阻四的，又f『既@樱你太太就料理，又碚f什N』，M不反耽R了？倘或那丫^瞅空ち怂溃反不好了。如今看了扇天，人都有偷械r候，倘一r不到，M不倒弄出事恚俊雇醴蛉讼肓艘幌耄f：「@也倒是。快k了@一件，再k咱家的那些妖精。」

　　周瑞家的f，R了那媳D，先到迎春房e，回迎春道：「太太f了，司棋大了，B日他娘求了太太，太太已p了她娘配人，今日叫她出去，另挑好的c姑娘使。」f著，便命司棋打c走路。迎春了，含I似有不沃意。因前夜已得e的丫鬟悄悄的f了原故，m的曛情y危但事PL化，亦o可如何了。那司棋也曾求了迎春，指望迎春能死保赦下的，只是迎春Z言t慢，耳心活，是不能作主的。司棋了@般，知不能免，因哭道：「姑娘好狠心！哄了我@扇眨如今怎NB一句也]有？」周瑞家的等f道：「你要姑娘留你不成？便留下，你也y@e的人了。依我的好，快快收了@幼樱倒是人不知鬼不X的去T，大家w面些。」

　　迎春含I道：「我知道你至耸颤N大不是？我十分f情留下，M不B我也完了？你瞧入也是啄甑模怎Nf去就去了。自然不止你，想@@子e凡大的都要去呢。依我f，斫K有一散，不如各人去T。」周瑞家的道：「所以到底是姑娘明白。明哼有打l的人呢，你放心T。」司棋o法，只得含Ic迎春磕^，和姊妹告e，又向迎春耳根f：「姑娘，好歹打我受罪，替我f情海就是主W一觯　褂春亦含答：「放心。」

　　於是周瑞家的等人Я怂酒宄隽嗽洪T，又命婆子⑺酒逅有的|西都c她拿著。走了]撞剑後^只後^C橘s恚一面也擦著I，一面fc司棋一包，f：「@是姑娘o你的。主W一觯如今一旦分x，@c你作想念T。」司棋接了，不X更哭起砹耍又和C橘哭了一回。周瑞家的不耐，只管催促，二人只得散了。司棋因又哭告道：「鸫竽，好歹略徇情海如今且歇一歇，我到相好的姊妹跟前o一o，也是我@啄旰昧艘觥！怪苋鸺业牡热私愿饔惺眨作@些事，便是不得已了，r且又深恨他素日大樱如今哪e有工夫她的，因冷笑道：「我衲阕吡T，e拉拉扯扯的了。我有正事呢。l是你一衣胞e爬出淼模o她作什N？她看你的笑看不了呢。你不^是挨一是一T了，y道就算了不成！依我f，快走T。」一面f，一面不住_，直е往後角T出去了。司棋o奈，又不敢再f，只得跟了出怼

　　可巧正值玉耐舛入，一Я怂酒宄鋈ィ又後面抱著些|西，料著此去再不能砹恕Ｒ蚵得上夜之事，又兼晴雯之病亦因那日加重，晴雯，又不f是楹巍Ｉ先沼忠入已去，今又司棋亦走，不X如驶昶且话悖因忙r住，道：「哪e去？」周瑞家的等皆知玉素日行椋又恐Z叨`事，因笑道：「不干你事，快去T。」玉笑道：「好姐姐！且站一站，我有道理。」周瑞家的便道：「太太吩咐不S少捱一刻，又有什N道理！我只知遵太太的，管不得S多。」司棋了玉，因拉住哭道：「她做不得主，你好歹求求太太去！」玉不禁也心，含If道：「我不知你做了什N大事，晴雯也獠×耍如今你又去。都要去了，@s怎N的好！」周瑞家的l躁向司棋道：「你如今不是副小姐了，若不，我就打得你了。e想著往日有姑娘o著，任你作耗。越f著，你不好好的走。如今和小拉拉扯扯的了，成什Nwy！」那媳D不由分f，拉著司棋便出去了。

　　玉又恐她去告舌，恨得只瞪著她，看已去h，方指著恨道：「奇怪，奇怪！怎N@些人，只一嫁了h子，染了男人的馕叮就@踊熨~起恚比男人更可⒘耍　故@T的婆子了，也不禁好笑起恚f：「@二，f的也不知是些什N，也不知是哪eW淼倪@些，叫人了又可庥挚尚Α！挂道：「@诱f，凡女是好的了，女人都是牡牧耍俊玉c^道：「不e，不e！」

　　婆子笑道：「有一句，我糊T不解，倒要……。」方欲fr，只老婆子走恚忙f道：「你小心，鼾R了伺候著，此刻太太H自@e，在那e查人呢，只怕查到@e砟亍！褂址愿溃骸缚旖锈t院的晴雯姑娘的哥嫂恚在@e等著，I出他妹妹去。」因又笑道：「阿陀佛！今日天了眼，把@一害妖精退送了，大家清Q些。」玉一得王夫人M砬宀椋便料定晴雯也保不住了，早w也似的s了去，所以，@後沓妙之Z，竟未得。

　　玉及到了怡t院，只一群人在那e，王夫人在屋e坐著，一怒色，玉也不理。晴雯四五日水米不曾沾牙，萌跸，如今F目簧侠了下恚蓬^垢面，女人才v起砣チ恕Ｍ醴蛉朔愿溃骸钢辉S把她N身衣服撂出去，N者，好衣服留下，o好丫^穿。」又命把@e所有的丫^都叫恚一一^目。

　　原硗醴蛉俗阅侨罩乐後，王善保家的去趁莞娴沽饲琏，本有人和@中不睦的，也就SC趁便，下了些在王夫人耳中。王夫人皆在心e，因g有K（原字樽笫右事），故忍了扇眨今日特碛H自人。一t榍琏┦陋q可，二t因竟有人指玉橛桑f他大了，已解人事，都由屋e的丫^不LM，教牧恕Ｒ蜻@事更比晴雯一人^甚，乃囊u人起，以至於O小作粗活的小丫^，H自看了一遍。

　　因：「l是和玉一日的生日的？」本人不敢答，老咧傅溃骸高@一蕙香又叫作四旱模是同玉一日生日的。」王夫人看了一看，m比不上晴雯一半，s也有追炙秀；其行止，明皆露在外面，且也打扮得不同。王夫人冷笑道：「@也是不怕臊的！她背地ef的，『同日生日就是夫妻』。@可是你f的？打量我隔得h，都不知道呢。可知道我身子m不大恚我的心耳神意，rr都在@e。y道我通共一玉，就白放心{你勾引牧瞬怀桑　惯@四阂王夫人f著她素日和玉的私Z，不禁t了，低^垂I。王夫人即命：「也快把她家的人叫恚I出去配人。」

　　又：「l是什N耶律雄奴？」老便⒎脊僦赋觥Ｍ醴蛉说溃骸赋虻呐孩子，自然是狐狸精了！上次放你，你又械〕鋈ィ可就安分守己才是。你就成精鼓v起恚{唆著玉o所不椋　狗脊倏揶q道：「K不敢{唆什N怼！雇醴蛉死湫Φ溃骸改氵嘴！我且你：前年我往皇陵上去，是l{唆玉要柳家的丫^五毫耍啃叶那丫^短命死了，不然M砹耍你又B伙聚h，遭害@@子呢。你B你乾娘都欺倒了。M止e人！」因喝命：「舅乾娘眍I去，就p她外^自女婿去吧。把她的|西一概o她。」又吩咐：「上年凡有姑娘分的唱虻呐孩子，一概不S留在@e，都令其乾娘С鋈ィ自行聘嫁。」一Z鞒觯@些乾娘皆感恩趁不M，都sR砼c王夫人磕^I去。

　　王夫人又M屋e搜z玉之物。凡略有眼生之物，一忝收的收，缘裕著人拿到自己房热チ恕Ｒ蛘f：「@才乾Q，省得旁人口舌。」因又吩咐u人、麝月等人：「你小心！往後再有一c分外之事，我一概不。因叫人查看了，今年不宜w挪，呵野み^今年，明年一憬o我仍f搬出去心Q。」f，茶也不吃，遂ьI人又往e去人。呵艺f不到後文。

　　如今且f玉只王夫人不^硭z搜z，o甚大事，l知竟@永奏岭怒的砹恕Ｋ之事，皆S平日之Z，一字不爽，料必不能挽回的。m心下恨不能一死，但王夫人盛怒之H，自不敢多言一句，多右徊剑一直跟送王夫人到沁芳亭。王夫人命：「回去好生那！仔明你。才已l下恨了。」玉如此f，方回恚一路打算：「l@臃干啵r@e事也o人知道，如何就都f著了？」一面想，一面M恚只u人在那e垂I；且去了心上第一等的人，M不心，便倒在床上也哭起怼Ｒu人知他心e的q可，有晴雯是第一件大事，乃推他竦溃骸缚抟膊恢杏昧恕Ｄ闫恚我告V你，晴雯已好了，她@一家去，倒心QB滋臁Ｄ愎然尾坏盟，等太太庀了，你再求老太太，慢慢的叫M恚也不y。不^太太偶然信了人的u言，一r忸^上如此T了。」

　　玉哭道：「我究竟不知晴雯犯了何等滔天大罪！」u人道：「太太只嫌她生得太好了，未免p佻些。在太太是深知@用廊怂频娜耍必不安o，所以很嫌她，像我@粗粗笨笨的倒好。」玉道：「@也T了。咱私自B怎N也知道了？又]外人走L，@可奇怪！」u人道：「你有甚忌M的，一r高d了，你就不管有人o人了。我也曾使^眼色，也曾f^暗，被那e人已知道了，你反不X。」玉道：「怎N人人的不是，太太都知道，尾惶舫瞿愫枉暝虑锛y恚俊挂u人了@，心纫樱低^半日，o可回答，因便笑道：「正是呢。若我，也有玩笑不留心的孟浪去，怎N太太竟忘了？想是有e的事，等完了，再l放我，也未可知。」玉笑道：「你是^一出了名的至善至t之人，她又是你陶冶教育的，焉得有孟浪P之！只是芳官尚小，^於伶俐些，未免倚旱沽巳耍惹人。四菏俏艺`了她，是那年我和你拌嘴的那日起，叫上碜餍┘活，未免Z占了地位，故有今日。只是晴雯也是和你一樱男涸诶咸太屋e^淼模m然她生得比人些，也]甚妨K去；就只是她的性情爽利，口角h芒些，究竟也不曾得罪你。想是她^於生得好了，反被@好所`。」f，陀挚奁怼

　　u人揣此，好似玉有疑她之意，竟不好往前再瘢因@道：「天知道T了。此r也查不出人砹耍白哭一子也o益。倒是B著精神，等老太太喜gr，回明白了，再要她M硎钦理。」玉冷笑道：「你不必我的心。等到太太平服了，再瞧蓊^去要r，知她@病等得等不得。她自幼上缮TB，何L受^一日委屈。B我知道她的性格，r常n撞了她。她@一下去，就如同一盆才抽出嫩箭淼奶m花送到iCe去一般。r又是一身重病，e^一肚子的狻Ｋ又]有H崮铮只有一醉泥q姑舅哥哥。他@一去，一r也不T的，哪e等得兹眨恐道能她一面擅娌荒芰耍　拐f著，又越l心起怼

　　u人笑道：「可是你『只S州官放火，不S百姓c簟弧Ｎ偶然f一句略妨K些的，就f是不利之，你如今好好的咒他，是的了？她便比e人尚，也不至@悠怼！玉道：「不是我妄口咒他，今年春天已有兆^的。」u人忙何兆。玉道：「@A下好好的一株海棠花，竟o故死了半，我就知有事，果然在她身上。」u人了，又笑起恚因f道：「我待不f，又尾蛔。你太也婆婆的了。@拥脑，M是你x的男人f的。草木怎又PS起人恚咳舨黄牌的，真也成了呆子了。」玉@道：「你哪e知道，不但草木，凡天下之物，皆是有情有理的，也和人一樱得了知己，便O有`的。若用大}目比，就有孔子R前之u，前之蓍，T葛祠前之柏，岳武穆前之松。@都是堂堂正大、S人之正猓千古不磨之物。世yt萎，世治ts，浊О倌炅耍枯而蜕者状巍＿@M不是兆？就是小}目比，也有钐真沉香亭之木芍，端正侵相思洌王昭君V上之草，M不也有`？所以@海棠亦其人欲亡，故先就死了半。」

　　u人了@篇痴，又可笑，又可@，因笑道：「真真的@越lf上我的砹恕Ｄ乔琏┦什N|西，就M@有乃迹比出@些正人怼＿有一f，他v好，也绮贿^我的次序去。便是@海棠，也先肀任遥也不到她。想是我要死了。」玉f，忙她的嘴，竦溃骸高@是何苦！一未清，你又@悠怼ＡT了，再e提@事，e弄得去了三，又上一。」u人f，心下暗喜道：「若不如此，你也不能了局。」

　　玉乃道：「拇诵萏崞穑全她三死了，只不^如此。r且死了的也曾有^，也]我怎N樱此一理也。如今且fF在的，倒是把她的|西，作m上不m下，悄悄的打l人送出去，c了她。再或有咱常re下的X，拿椎醭鋈ソo她B病，也是你姊妹好了一觥！挂u人了，笑道：「你太把我看得又小器又]人心了。@等你f！我才已⑺素日所有的衣裳以至各什各物，打c下了，都放在那e。如今白日e人多眼s，又恐生事，且等到晚上，悄悄的叫宋o她拿出去。我有下的tX也o她去T。」玉了，感x不M。u人笑道：「我原是久已出了名的t人，B@一c子F成的好名哼不I聿怀桑俊玉她c方才的，忙陪笑嵛恳r。晚g，果密遣宋送去。

　　玉⒁磺腥朔住，便自得便，出了後角T，央一老婆子他到晴雯家去瞧瞧。先是@婆子百般不肯，只f怕人知道，「回了太太，我吃不吃！」o奈玉死活央告，又S她些X，那婆子方Я怂怼＿@晴雯日S大家用y子I的，那r晴雯才得十q，尚未留^。因常跟哌M恚Z母她生得伶俐丝@，十分喜邸９蚀速呔托⒕戳速Z母使荆後硭以到了玉房e。@晴雯Mr，也不得家l父母。只知有姑舅哥哥，Ｄ茆以祝也S落在外，故又求了家的收IM沓怨な场Ｙ家的晴雯m到Z母跟前，千伶百俐，嘴尖性大，s倒不忘f，故又⑺姑舅哥哥收IM恚把家e的一女孩子配了他。成了房後，l知她姑舅哥哥一朝身安泰，就忘s年流落r，任意吃死酒，家小也不。偏又娶了多情美色之妻，他不身命，不知L月，一味死吃酒，便不免有蒹葭倚玉之@，t寂寞之悲。又他器量宏，Ko嫉衾妒枕之意，@媳D遂恣情vj，M宅龋便延英雄，收{材俊，上上下下竟有一半是她考^的。若他夫妻姓甚名l，便是上回ZI所接的多x、艄媚旱谋闶橇恕Ｄ拷袂琏┲挥羞@一TH戚，所以出砭驮谒家。

　　此r，多x外^去了，那艄媚锍粤孙去串T子，只剩下晴雯一人在外g房扰乐。玉命那婆子在院T外t哨，他自掀起草M恚一眼就看晴雯睡在Jt土炕上，幸而衾褥是f日的。心炔恢自己怎N才好，因上砗I伸手pp拉她，悄陕。下晴雯又因著了L，又受了她哥嫂的歹，病上加病，嗽了一日，才朦V睡了。忽有人舅，展星眸，一是玉，又@又喜，又悲又痛，忙一把死攥住他的手。哽咽了半日，方f出半句恚骸肝抑划不得你了。」接著，便嗽不住。玉也只有哽咽的分。晴雯道：「阿陀佛！你淼煤茫且把那茶倒半碗我喝。渴了@半日，叫半人也叫不著。」玉f，忙拭I：「茶在哪e？」晴雯道：「那t台上就是。」玉看r，m有黑沙吊子，s不像茶亍Ｖ坏米郎先ツ昧艘碗，也甚大甚粗，不像茶碗，未到手龋先就得油之狻玉只得拿了恚先拿些水洗了纱危陀钟盟汕^，方提起沙卣辶税胪搿？r，{t的，也太不成茶。晴雯扶枕道：「快o我喝一口T；@就是茶了。哪e比得咱的茶。」玉f，先自己了一，Ko清香，且o茶味，只一味苦，略有茶意而已。，方fc晴雯。只晴雯如得了甘露一般，一舛脊嘞氯チ恕

　　玉心下暗道：「往常那雍貌瑁她尚有不如意之，今日@印？恚可知古人f的『烹宰，|糟糠』，又道是『弄粥』，可都不e了。」一面想，一面流I道：「你有什Nf的，趁著]人，告V我。」晴雯柩实溃骸赣惺颤N可f的！不^挨一刻是一刻，挨一日是一日。我已知道MQ不^三五日的光景，我就好回去了。只是一件，我死也不甘心的：我m生得比e人略好些，K]有私情密意勾引你怎樱如何一口死咬定了我是狐狸精！我大不服。今日既已了名，而且R死，不是我f句後悔的，早知如此，我日也另有道理。不料痴心傻意，只f大家MQ是在一。不想平空e生出@一恚有冤oV！」f，又哭。

　　玉拉著她的手，只X瘦如枯柴，腕上q戴著四yC，因泣道：「且卸下@恚等好了再戴上T。」因c她卸下恚塞在枕下。又f：「可惜@指甲，好容易L了二寸L，@一病好了，又p好些。」晴雯拭I，就伸手取了剪刀，⒆笾干筛[管一般的指甲R根q下，又伸手向被龋①N身穿著的一件ftc\下，K指甲都c玉道：「@你收了，以後就如我一般。快把你的\好下砦掖。我碓诠撞难e自躺著，也就像在怡t院一恿恕Ｕ理不如此，只是了名，我可也是o可如何了。」玉f，忙衣Q上，藏了指甲。晴雯又哭道：「回去她看了要，不必撒e，就f是我的。既了名，越性如此，也不^@恿恕！

　　一Z未了，只她嫂子笑嘻嘻掀M恚f道：「好呀！你的，我已都了。」又向玉道：「你一作主子的，跑到下人房e作什N？看我年p又俊，敢是碚{蛭尹N？」玉f，得忙陪笑央道：「好姐姐，快e大！她服侍我一觯我私自砬魄扑。」艄媚锉阋皇掷了玉Meg恚笑道：「你不叫我嚷也容易，只是依我一件事。」f著，便坐在炕沿上，soo的玉入阎小玉如何^@，心仍缤煌坏奶起砹耍急得M面t，又羞又怕，只f：「好姐姐，e[！」艄媚镓啃弊硌郏笑道：「呸！成日家你L月鲋T作工夫的，怎N今日就反起恚俊玉t了，笑道：「姐姐放手，有咱好f。外^有老，什N意思！」艄媚镄Φ溃骸肝以邕M砹耍已叫那婆子去@T等著呢。我等什N似的，今旱戎了你。m然名不如面，空L了一好模海竟是]性的炮仗，只好b幌子T了，倒比我l怕羞。可知人的嘴一概不得的。就比如方才我姑娘下恚我也料定你素日偷uI狗的。我M硪，在窗下，屋戎荒愣人，若有偷uI狗的事，M有不及於此，l知你竟是各不相_。可知天下委屈事也不少。如今我反後悔e怪了你。既然如此，你但放心。以後你只管恚我也不_噪你。」

　　玉f，才放下心恚方起身整衣，央道：「好姐姐，你千f照看她商欤∥胰缃袢チ恕！拐f出恚又告V晴雯。二人自是依依不危也少不得一e。晴雯知玉y行，遂用被蒙^，不理他，玉方出怼Ｒ庥到芳官、四禾去，o奈天黑，出砹税肴眨恐e面人找他不，又恐生事，遂且M@砹耍明日再作^。因乃至後角T看r，看角T的小P正抱w，e正查人，若再t一步，也就P了。

　　玉M入@中，且喜o人知道。到了自己房龋告Vu人，只f在薛姨家去的，也就T了。一r床，u人不得不：「今日怎N睡？」玉道：「不管怎N睡T了。」原磉@一二年g，u人因王夫人看重了她了，越l自要尊重。凡背人之，或夜晚之g，不c玉狎浚^先幼r反倒疏h了。rmo大事k理，然一，K玉及T小丫^出入yX、衣履、什物等事，也甚┈；且有吐血f症，m愈，然每因诼担L寒所感，即嗽中а，故硪归g不c玉同房。玉夜g常醒，又O小，每醒必救恕Ｒ蚯琏┧P警心，且e虞p便，故夜晚一茶水、起坐呼局任，皆悉委她一人，所以玉外床只是她睡。今她去了，u人只得要，因思此任比日go要之意。玉既答不管怎樱u人只得依f年之例，遂仍⒆约轰w搬恚O於床外。

　　玉l了一晚上呆。及催他睡下，u人等也都睡後，著玉在枕上L吁短@，覆去翻恚直至三更以後，方uu的安D了。略有J，u人方放心，也就朦V睡著。]半K茶r，只玉叫：「晴雯。」u人忙_眼，B答，：「作什N？」玉因要吃茶。u人忙下去，向盆日哼^手，呐鹊沽税氡K茶沓赃^。玉乃笑道：「我近斫T了她，s忘了是你。」u人笑道：「她一乍r，你也曾睡糁兄苯形遥半年後才改了。我知道@晴雯人m去了，@字只怕是不能去的。」f著，大家又P下。玉又翻D了一更次，至五更方睡去r，只晴雯耐忸^走恚仍是往日形景，M硇ο玉道：「你好生^T，我拇司e^了。」f，翻身便走。玉忙叫r，又⒁u人叫醒。u人只他T了口y叫，s玉哭了，f道：「晴雯死了！」u人笑道：「@是哪e的！你就知道胡[，被人著，什N意思！」玉哪e肯，恨不得一r亮了，就遣人去信。

　　及至天亮r，就有王夫人房e小丫^立等，叫_前角T魍醴蛉说脑：「『即r叫起玉，快洗，Q了衣裳快恚因今河腥苏老で镔p桂花，老因喜g他前鹤鞯脑好，故此要他去。』@都是太太的，一句ee了。你快告V去，立逼他快恚老在上屋e等他吃I茶呢。h哥阂砹耍快跑快跑！再著一人去叫m哥海也要@等f。」e面的婆子一句，一句，一面扣扭子，一面_T。一面早有扇人，一行扣衣，一行分^去了。u人得叩院T，便知有事，忙一面命人r，自己已起砹恕Ｂ得@，忙促人硪了洗水，催玉起眍率，她自去取衣。因思跟Z政出T，便不肯拿出十分出色的新r衣履怼Ｖ那二等成色的怼玉此r亦o法，只得忙忙的前怼９然Z政在那e吃茶，十分喜。玉忙行了省晨之Y。ZhZm二人也都^玉。Z政命坐吃茶，向h、m二人道：「玉x不如你，}和@N明，你皆不及他。今日此去，未免你做，玉便助他。」王夫人等自聿辉@等考Z，真是意外之喜。

　　一r，候他父子二人等去了，方欲^Z母@r，就有芳官等三的乾娘走恚回f：「芳官自前日蒙太太的恩典p了出去，她就了似的，茶也不吃，也不用，勾引上藕官、蕊官，三人に酪活，只要剪了^做尼姑去。我只是小孩子家一r出去不T，也是有的，不^隔扇站秃昧恕Ｕl知越[越凶，打R著也不怕。在]法，所以砬筇太，或者就依她做尼姑去，或教她一D，poe人作女喝チT，我也]@福。」王夫人了道：「胡f！哪e由得她起恚佛T也是p易人M去的？每人打一Do她，看[不[了！」

　　下因八月十五日，各R壬瞎┤ィ皆有各R鹊哪峁硭凸┘庵例，王夫人曾於十五日就留下水月庵的智通c地藏庵的A信住扇眨至今未回，得此信，巴不得又拐女孩子去作活使荆因都向王夫人道：「咱府上到底是善人家。因太太好善，所以感得@些小姑娘皆如此。mf佛Tp易y入，也要知道佛法平等。我佛立，原是一切生，ou犬，皆要度它，o奈迷人不醒。若果有善根，能醒悟，即可以超。所以上F有虎狼蛇x得道者就不少。如今@扇姑娘，既然o父o母，家l又h，她既了@富F，又想男好苦，入了@L流行次，碇道K身怎N樱所以苦海回^，出家修修硎溃也是她的高意。太太倒不要阻了善念。」

　　王夫人原是好善的，先彼等之Z不肯其自由者，因思芳官等不^皆S小号，一r不遂心，故有此意，但恐戆静坏们Q，反致@罪。今了@拐子的，大近情理，且近日家中多故，又有邢夫人遣人碇，明日接迎春家去住扇眨以淙思蚁嗫矗且又有官媒婆砬笳f探春等事，心w甚，哪e著意在@些小事上。既此言，便笑答道：「你既@等f，你就Я俗魍降苋ィ如何？」姑子了，念一佛道：「善哉，善哉！若如此，可是你老人家德不小。」f，便稽首拜x。王夫人道：「既@樱你她去。若果真心，即上懋著我拜了父去T。」

　　@三女人了出去，果然⑺三人怼Ｍ醴蛉之再三，她三人已是立定主意，遂c姑子叩了^，又拜o了王夫人。王夫人她意皆Q啵知不可了，反倒心可z，忙命人取了些|西碣lp了她，又送了姑子些Y物。拇耍芳官跟了水月庵的智通，蕊官、藕官二人跟了地藏庵的A信，各自出家去了。再下回分解。

第七十八回 老W士f徵皆~ 痴公子杜撰芙蓉C

　　f尼姑I了芳官等去後，王夫人便往Z母硎〕浚Z母喜g，便趁便回道：「玉屋e有晴雯，那丫^也大了，而且一年之g，病不x身；我常他比e人分外淘猓也校磺叭沼植〉沽耸滋欤叫大夫瞧，f是女喊A，所以我就s著叫他下去了。若B好了也不用叫他M恚就p他家配人去也T了。再那W虻呐孩子，我也作主放出去了。一t他都颍口e]p]重，只混f，女孩了如何使得？二t他既唱了子颍白放了他，也是的。r丫^也太多，若f不蚴梗再挑上硪彩且印！官Z母了，c^道：「@倒是正理，我也正想著如此呢。但晴雯那丫^我看他甚好，怎N就@悠怼Ｎ业囊馑歼@些丫^的模铀利言多不及他，碇凰可以o玉使镜谩Ｕl知了。」王夫人笑道：「老太太挑中的人原不e。只怕她命e]造化，所以得了@病。俗Z又f，『女大十八』。r且有本事的人，未免就有些{歪。老太太有什N不曾^的。三年前，我也就留心@件事。先只取中了她，我便留心。冷眼看去，他色色m比人，只是不大沉重。若f沉重知大Y，莫若u人第一。mft妻美妾，然也要性情和，e止沉重的更好些。就是u人，模与m比晴雯略次一等，然放在房e，也算得一二等的了。r且行事大方，心地老，@啄恚奈捶暧著玉淘狻７玉十分胡[的事，她只有死竦摹Ｒ虼似窳硕年，一c不e了，我就悄悄的把她丫^的月分X止住，我的月分y子e批出二摄y子斫o她。不^使她自己知道，越l小心W好之意。且不明f者，一t玉年o尚小，老知道了又恐f耽`了；二t玉再自橐咽歉前的人，不敢袼f他，反倒v性起怼Ｋ以直到今日，才回明老太太。」

　　Z母了，笑道：「原磉@樱如此更好了。u人本男翰谎圆徽Z，我只f她是]嘴的葫J。既是你深知，M有大e`的。而且你@不明fc玉的主意更好。且大家e提@事，只是心e知道T了。我深知玉硪彩不妻妾竦摹Ｎ乙步獠贿^恚也奈匆^@拥暮⒆印e的淘舛际的，只他@N和丫^好，s是y懂。我榇艘驳⑿模每每的冷眼查看他。只和丫^[，必是人大心大，知道男女的事了，所以塾H近她。既查，究竟不是榇恕ＸM不奇怪！想必原是丫^，e投了胎不成？」f著，大家笑了。王夫人又回今日Z政如何F，又如何他逛去，Z母了，更加喜。

　　一r，只迎春y扮了前砀孓o^去。P姐也硎〕浚伺候^早，又f笑了一回。Z母歇晌後，王夫人便玖锁P姐，她丸可曾配怼ｘP姐道：「不曾呢，如今是吃。太太只管放心，我已大好了。」王夫人她精神统酰也就信了。因告Vf逐晴雯等事，又f：「怎N丫^私自回家睡了，你都不知道？我前喉路都查了一查。l知m小子@一新M淼哪套右彩分的妖蹋我也不喜g她。我也fc你嫂子了，好不好叫她各自去T。r且m小子也大了，用不著奶子了。我因你大嫂子：『丫^出去，y道你也不知道不成？』她f是告V了她的，不^扇日，等你姨好了就M怼Ｄ阋究竟]甚大病，不^是咳嗽腰疼，年年是如此的。她@去必有原故，敢是有人得罪了她不成？那孩子心重，H戚住一觯e得罪了人，反不好了。」P姐笑道：「l可好好的得罪著她？她天天在@e，左不^是她姊妹那一群人。」王夫人道：「e是玉有嘴o心，傻子似的]忌M，高d了，信嘴胡f也是有的。」P姐笑道：「@可是太太^於操心了。若f他出去终事，f正去，s像傻子；若只叫M碓谶@些姊妹跟前，以至於大小的丫^跟前，他最有M，又恐怕得罪了人，那是再不得有人浪的。我想薛妹妹此去，想必橹前r搜z丫^的|西的原故。她自然樾挪患@e的人才搜z，她又是H戚，F也有丫^，老婆在龋我又不好去搜z，恐我疑她，所以多了@心，自己避了。也是避嫌疑的。」

　　王夫人了@不e，自己遂低^想了一想，便命人了O恚分晰前日的事，以解她疑心，又仍命她M碚张f居住。O陪笑道：「我原要早出去的，只是姨娘有S多大事，所以不便碚f。可巧前日又不好了，家e靠得的女人也病著，我所以趁便出去了。姨娘今日既已知道了，我正好明v出情理恚就慕袢辙o了，好搬|西。」王夫人、P姐都笑著：「你太固塘恕Ｕ再搬M槭牵休]要o的事，反疏h了H戚。」O笑道：「@f的太不解了，K]槭颤N事我出去。我榈氖近砩袼急认却p，而且夜晚]有得靠的人，通共只我一。二t如今我哥哥眼看要娶嫂子，多少活，K家e一切佑玫钠髅螅尚有未R涞模我也得椭去料理料理。姨娘和P姐姐都知道我家的事，不是我撒e。三t自我在@e，|南上小角T子就常_著，原是槲易叩摹１２蛔〕鋈氲娜司D省路，也哪茄e走，又]人P查，O若哪茄e生出一件事恚M不傻K面。而且我M@e硭，原不是什N大事，因前啄昴昙o皆小，且家e]事，有在外^的不如M恚姊妹相共，或作，或玩笑，皆比在外^坐著好，如今彼此都大了，也彼此皆有事。r姨娘@v年皆遇不遂心的事故，那@子也太大，一r照不到，皆有PS，惟有少人，就可以少操些心。所以今日不但我桃廪o去之外，要褚棠铮如今p些的就p些，也不槭Я舜蠹业捏wy。我看，@e@一M用，也竟可以免的，f不得日的。姨娘深知我家的，y道我日也是@永渎洳怀桑俊锅P姐了@篇，便向王夫人笑道：「@依我f竟是不必她了。」王夫人c^道：「我也o可回答，只好S你便T了。」

　　f之g，只玉等已回恚因f他父H未散，恐天黑了，所以先叫我回砹恕Ｍ醴蛉嗣：「今日可有G了h？」玉笑道：「不但不Gh，倒拐了S多|西怼！菇又，就有老婆子亩T上小P手冉恿|西怼Ｍ醴蛉艘豢r，只扇子三把，扇三，P墨共六匣，香珠三串，玉dh三。玉f道：「@是梅翰林送的，那是钍汤伤偷模@是李T外送的，每人一份。」f著，又向阎腥〕鲆旃檀香小o身佛恚f：「@是c公谓o我的。」王夫人又在席何人、作何~等，Z，只玉一份令人拿著，同玉、m、h，前硪^Z母。Z母看了，喜g不M，不免又些。o奈玉一心著晴雯，答完了r，便f：「TR了，骨^疼。」Z母便f：「快回房去，Q了衣服，疏散疏散就好了，不S睡倒。」玉了，便忙入@怼

　　下麝月、秋y已Я丫^淼群颍玉o了Z母出恚秋y便⒐P墨拿起恚一同S玉M@怼玉M口ef「好幔　梗一壁走，一壁便摘冠解В⑼饷娴拇笠路都下恚麝月拿著，只穿著一件松花c子A\，\嚷冻鲅c般大t子怼Ｇ锛y@lt是晴雯手柔，因@道：「@l子以後收了T，真是物件在人去了！」麝月忙也笑道：「@是晴雯的。」又@道：「真真物在人亡了！」秋yⅦ暝吕了一把，笑道：「@子配著松花色\骸⑹青靴子，越@出@靛青的^，雪白的砹恕！玉在前，只b不，又走了刹剑便止步道：「我要走一走，@怎N好？」麝月道：「大白日e，怕什N？怕G了你不成！」因命小丫^跟著，「我送了@些|西去再怼！玉道：「好姐姐，等一等我再去。」麝月道：「我去了就怼人手e都有|西，倒像[淌碌模一捧著文房四，一捧著冠袍履，成什N幼樱　玉f，正中心眩便她去了。

　　他便Я小丫^到一石後，也不怎N樱只她二人道：「自我去了，你u人姐姐打l人瞧晴雯姐姐去了不曾？」@一答道：「打l宋瞧去了。」玉道：「回碚f什N？」小丫^道：「回碚f，晴雯姐姐直著脖子叫了一夜，今日早起，就]了眼，住了口，世事不知，也出不得一海只有倒獾姆毫恕！玉忙道：「一夜叫的是l？」小丫^子f：「一夜叫的是娘。」玉拭I道：「叫l？」小丫^子道：「]有叫e人了。」玉道：「你糊T！想必]有真。」

　　旁那一小丫^最伶俐，玉如此f，便上碚f：「真她糊T。」又向玉道：「不但我得真切，我H自偷著看去的。」玉f，忙：「你怎N又H自看去？」小丫^道：「我因想晴雯姐姐素日ce人不同，待我O好。如今她m受了委屈出去，我不能e的法子救她，只H去瞧瞧，也不枉素日疼我一觥＞褪侨酥道了，回了太太，打我一D，也是受的。所以我拚著挨一D打，偷著下去，瞧了一瞧。l知她平生槿寺明，至死不。她因想著那起俗人不可f，所以只]眼B神，我去了，便_眼，拉我的手：『玉哪去了？』我告V她情。她@了一口庹f：『不能了！』我就f：『姐姐何不等一等他回硪一面，M不赏晷念？』他就笑道：『你不知道。我不是死，如今天上少了一位花神，玉皇敕命我去司主。我如今在未正二刻到任司花，玉待未正三刻才到家，只少得一刻的工夫，不能面。世上凡死之人，王勾取了^去，是差些小鬼碜饺嘶昶恰Ｈ粢t延一r半刻，不^些X，残{，那鬼只X去了，死的人就可多待些工夫。我@如今是有天上的神仙碚僬，M可捱得r刻？』我了@，竟不大信，及M淼椒垦e，留神看r辰表r，果然是未正二刻，她擦猓正三刻上，就有人斫形，f你砹恕＿@r候倒都合。」

　　玉忙道：「你不R字看，所以不知道。@原是有的，不但花有一神，一踊ㄓ幸晃簧裰外，有花神。但她不知是作花神去了，是喂芤踊ǖ纳瘢俊惯@丫^了，一ra不出怼Ｇ『眠@是八月r，@中池上芙蓉正_。@丫^便景生情，忙答道：「我也曾她是管什N花的神，告V我，日後也好供B的。她f：『天C不可漏。你既@域\，我只告V你，『你只可告V玉一人。除他之外，若了天C，五雷就磙Z的。』她就告V我f，她就是９苓@芙蓉花的。」玉了@，不但不楣郑亦且去悲而生喜，乃指芙蓉笑道：「此花也得@右人去司掌。我早就料定她那拥娜吮赜幸环事I做的。m然超出苦海，拇瞬荒芟嘁，也免不得感思念。」因又想：「m然RK未，如今且去`前一拜，也算M@五六年的情意。」

　　想，忙至房中，又另穿戴了，只f去看黛玉，遂一人出@恚往前次之去，意橥ｈ言取Ｕl知她哥嫂她一猓便回了M去，希D早些得砂l送例y。王夫人知，便命p了十埋y子。又命：「即刻送到外^焚化了T。女喊A死的，嗖豢闪簦　顾哥嫂了@，一面得y，一面就l了人砣，抬往城外化人錾先チ恕Ｊ５囊侣聂h，s有三四百金之担她兄嫂自收了，獒崛罩。二人㈤Ti上，一同送去未回。玉走恚淞空。

　　玉l怔，自立了半天，eo法海只得蜕磉M入@中。待回至房中，甚Xo味，因乃路碚吟煊瘛Ｆ黛玉不在房中，其何往，丫鬟回f：「往姑娘那e去了。」玉又至蘅苑中，只寂oo人，房劝岬目湛章渎涞模不X吃一大@。忽老婆子走恚玉忙：「@是什N原故？」老婆子道：「姑娘出去了。@e交我看著，]有搬清楚。我椭送了些|西去，@也就完了。你老人家出去T，我呋m也好，拇四憷先思沂∨苓@一的腿子了。」玉了，怔了半天，因看著那院中的香藤蔓，仍是翠翠青青，忽比昨日好似改作D隽艘话悖更又添了感。默默出恚又T外的一l翠樾埭上也半日o人硗，不似日各房中丫鬟不s而碚呓j[不^。又俯身看那埭下之水，仍是溶溶}}的流⑦^去。心下因想：「天地g竟有@o情的事！」悲感一番，忽又想到：「去了司棋、入、芳官等五；死了晴雯；今又去了O、迎春m尚未去，然B日也不回恚且接B有媒人砬笥H：大s@中之人，不久都要散的了。v生溃也o於事。不如是找黛玉去相伴一日，回磉是和u人P混，只@扇人，只怕是同死同w的。」想，仍往t湘^恚偏黛玉尚未回怼玉想，亦出去候送才是，o奈不忍悲感，是不去的是，遂又垂^獾幕怼

　　正在不知所以之H，忽王夫人的丫^M碚宜f：「老回砹耍找你呢，又得了好}目砹恕？熳撸快走！」玉了，只得跟了出怼５酵醴蛉朔恐校他父H已出去了。王夫人命人送玉至房中。

　　彼r，Z政正c幕友で镏伲又f：「快散r，忽然及一事，最是千古佳，『L流h逸，忠x慷慨』八字皆洌倒是好}目，大家要作一首n~。」幕e了，都忙教是S何等妙事。Z政乃道：「日曾有一位王，封曰a王，出青州。@a王最喜女色，且公N好武，因x了S多美女，日武事。每公Nm_宴B日，令美女痿Y功拔之事。其姬中有姓林行四者，姿色既冠，且武更精，皆呼榱炙哪铩a王最得意，遂超拔林四娘yT姬，又呼椤④』。」清客都Q「妙O，神奇！竟以『健幌录印④』二字，反更X趁娘L流，真^世奇文也！想@a王也是千古第一L流人物了。」

　　Z政笑道：「@自然是如此，但更有可奇可@之事。」清客都愕然@道：「不知底下有何奇事？」Z政道：「l知次年便有『S巾』『赤眉』一干流\Nh陀鹾希掠山左一Аa王意槿羊之，不足大e，因pT前剿。不意\H有H智g，鸩伲a王遂楸\所戮。於是青州城任奈涔T，各各皆^『王尚不伲你我何椋　凰⒂蝎I城之e。林四娘得凶螅遂集聚女，l令f道：『你我皆向蒙王恩，戴天履地，不能笃淙f一。今王既身事，我意亦身於王。等有S者，即r同我前往同一死穑挥胁活者，亦早各散。』女⒙她@樱都一Rf：「意！」於是林四娘ьI人，B夜出城，直⒅临\I，e^\不防，也被芈玖T首\。後泶蠹乙不^是女人，料不能事，遂回戈倒兵，^力一，把林四娘等一不曾留下，倒作成了@林四娘的一片忠x之志。後笾林卸迹自天子以至百官，o不@道奇。其後朝中自然又有人去剿纾天兵一到，化跤校不必深。只就林四娘一，位了，可w不可w？」幕友都@道：「在可w可奇！是妙}，原大家n一n才是。」

　　f著，早有人取了P，按Z政口中之言，稍加改易了字，便成了一篇短序，fcZ政看了。Z政道：「不^如此。他那e已有原序。昨日因又奉恩旨，著察核前代以恚加褒而z落未奏各人等，o僧尼、乞丐c女D人等，有一事可嘉，即行R送履v至Y部，湔恩。所以他@原序也送往Y部去了。大家@新，所以都要作一首《皆~》，以I其忠x。」人了，都又笑道：「@原如此。只是更可w者，本朝皆S千古未有之绲渎《鳎v代所不及，可^『}朝oI事』，唐朝人A先竟f了，竟在本朝。如今年代方不此一句。」Z政c^道：「正是。」

　　fg，Zh叔┮嗟健ＹZ政命他看了}目。他m能，^腹中之，m也去玉不h，但第一件，他K是e途，若eI一道，似高^玉，若sW，th不能及；第二件他二人才思g，不及玉空`娟逸，每作亦如八股之法，未免拘板庸。那玉m不算是x人，然他天性敏，且素喜好些s，他自^古人中也有杜撰的，也有`失之，拘^不得S多；若只管怕前怕後起恚v堆砌成一篇，也X得甚o趣味。因心e阎@念^，每一}，不拘y易，他便毫oM力之，就如世上的流嘴滑舌之人，oL作浪，信著伶口俐舌，L篇大，胡扳y扯，敷演出一篇怼ｋmo稽考，s都f得四座春L。m有正言Z之人，亦不得旱惯@一NL流去的。

　　近日Z政年~，名利大灰，然起初天性也是酒放Q之人，因在子┹中，少不得以正路。近玉m不x，竟H能解此，u起恚也不算十分玷辱了祖宗。就思及祖宗各各亦皆如此，m有深精eI的，也不曾lE^一，看泶艘噘ZT之怠r母H溺郏遂也不以eI逼他了。所以近日是@等待他。又要h、m二人eI之N，怎得亦同玉才好，所以每欲作，必⑷人一Rψ鳌

　　f言少述。且fZ政又命他三人各t一首，l先成者p，佳者~外加p。Zh、Zm二人，近日著多人皆作^资琢耍量愈眩今看了}目，遂自去思索。一r，Zm先有了。Zh生恐落後，也就有了。二人皆已出，玉尚出神。Z政c人且看他二人的二首。Zm的是一首七言^句，道是：

　　④林四娘，玉榧」氰F槟c，捐|自a王後，此日青州土亦香。

　　幕e看了，便皆大：「小哥菏三q的人，就如此，可知家WY源，真不_矣。」Z政笑道：「稚子口角，也y樗。」又看Zh的，是首五言律，道是：

　　t粉不知愁，④意未休。掩啼xC幕，抱恨出青州。

　　自^酬王德，n能涂艹穑空l}忠x墓，千古L流！

　　人道：「更佳。倒是大q年o，立意又自不同。」Z政道：「倒不甚大e，K不┣小！贡人道：「@就T了。三才大不多q，俱在未冠之r如此用了功去，再^啄辏怕不是大阮、小阮了？」Z政道：「^了。只是不肯x的^失。」因又玉怎印１人道：「二心U刻，定又是L流悲感，不同此等的了。」

　　玉笑道：「@}目似不Q近w，得古w，或歌或行，L篇一首，方能┣小！贡人了，都立身c^拍手道：「我f他立意不同！每一}到手，必先度其w格宜c不宜，@便是老手妙法。就如裁衣一般，未下剪r，度其身量。@}目名曰《皆~》，且既有了序，此必是L篇歌行，方合w的。或M匕瞬妗扼井T歌》，或M白诽臁堕L恨歌》，或M古~，半半，流利h逸，始能M妙。」Z政f，也合了主意，遂自提P向上要，又向玉笑道：「如此，你念我。若不好了，我捶你那肉。lS你先大言不M了！」玉只得念了一句，道是：

　　a王好武兼好色，

　　Z政了看r，u^道：「粗鄙。」一幕e道：「要@臃焦牛究竟不粗。且看他底下的。」Z政道：「姑存之。」玉又道：

　　遂教美女T射。v歌W舞不成g，列挽戈樽缘谩

　　Z政出，人都道：「只@第三句便古憷辖。O妙！@四句平⒊觯也最得w。」Z政道：「休加u，且看D得如何。」玉道：

　　眼前不m沙起，④俏影t粞e。

　　人了@删洌便都叫：「妙！好『不m沙起』！又承了一句『俏影t粞e』，用字用句，皆入神化了。」玉道：

　　叱吒r口舌香，霜矛雪呻ye。

　　人了，便拍手笑道：「益l出砹恕．日敢是公也在座，其汕衣其香否？不然，何wN至此？」玉笑道：「|w武，任其勇悍，怎似男人。不待而可知汕又形的了。」Z政道：「不快m！@又有你f嘴的了。」玉只得又想了一想，道：

　　丁香Y子芙蓉d，

　　人都道：「D『d』，『』，更妙，@才流利h。而且@一句也_靡秀媚的妙。」Z政了，看道：「@一句不好。已^『口舌香』「呻ye』，何必又如此。@是力量不加，故又用@些堆砌硖氯。」玉笑道：「L歌也得要些~藻cYcY，不然便X索。」Z政道：「你只用@些，但@一句底下，如何能D至武事？若再多f删洌M不蛇足了？」玉道：「如此，底下一句D煞住，想亦可矣。」Z政冷笑道：「你有多大本I？上^f了一句大_T的散，如今又要一句BD煞，M不心有N而力不足些？」玉了，垂^想了一想，f了一句道：

　　不M明珠M刀。

　　忙：「@一句可使得？」人拍案叫^。Z政了，看著笑道：「且放著，再m。」玉道：「若使得，我便要一庀氯チ恕Ｈ羰共坏茫索性T了，我再想e的意思出恚再另措~。」Z政了，便喝：「多！不好了再作，便作十篇百篇，怕辛苦了不成！」玉f，只得想了一，便道：鹆T夜@心力怯，脂痕粉n污o}。Z政道：「又一段。底下怎樱俊玉道：

　　明年流寇走山|，吞虎豹萑绶洹

　　人道：「好『走』字！便得高低了。且通句D得也不板。」玉又道：

　　王率天兵思剿纾一鹪鸩怀晒Α

　　腥L吹折]^，日照旌旗虎た铡

　　青山寂寂水澌澌，正是a王鹚r。

　　雨淋白骨血染草，月冷S沙鬼守啤

　　人都道：「妙O，妙O！布置，⑹拢~藻，o不M美。且看如何至四娘，必另有妙D奇句。」玉又道：

　　⑹恐槐Ｉ恚青州眼皆灰m。

　　不期忠x明|w，起a王得意人。

　　人都道：「⒌梦婉。」Z政道：「太多了，底下只怕累呢。」玉乃又道：

　　a王得意嫡l行？就死④林四娘，令秦姬w女，W李v桃R觥＠C鞍有I春愁重，F甲o夜觥儇自然yA定，誓盟生死笄巴酢Ｙ\莶獗不可常柳折花可，魂依城郭家l近，R`胭脂骨髓香。星Yr笕刖，l家号不悲！天子@慌恨失守，此r文武皆垂首。何事文武立朝V，不及|中林四娘！我樗哪镩L太息，歌成N意尚傍徨。

　　念，人都大不止，又都念^看了一遍。Z政笑道：「m然f了拙洌到底不大┣小！挂蛘f：「去T。」三人如得了赦的一般，一R出恚各自回房。

　　人皆oe，不^至晚安歇而已。有玉一心D楚，回至@中，猛然池上芙蓉，想起小丫鬟f晴雯作了芙蓉之神，不X又喜g起恚乃看著芙蓉，嗟@了一。忽又想起：「死後K未到`前一祭，如今何不在芙蓉前一祭，M不M了Y？比俗人去`前祭t，又更Xe@。想，便欲行Y。忽又止住道：「m如此，亦不可太草率，也得衣冠整R，奠x周洌方檎\敬。」想了一想，「如今若W那世俗之奠Y，嗳徊豢桑竟也e_生面，另立排觯L流奇，於世o涉，方不我二人之槿恕r且古人有云：「潢污行潦，O蘩N藻之v，可以羞王公，蔫鬼神。』原不在物之Fv，全在心之\敬而已。此其一也。二tC文n~，也另出己，自放手眼，亦不可蹈u前人的套^，填鬃痔氯耳目之文，亦必I泣血，一字一咽，一句一啼，使文不足，悲有N，f不可尚文藻而反失悲戚。r且古人多有微~，非自我今作俑也。奈今人全惑於「功名」二字，故尚古之L一洗皆M，恐不合r宜，於功名有K之故也。我又不希罕那功名，不槭廊擞^Q，何必不h楚人之《大言》、《招魂》、《x}》、《九q》、《枯洹贰《y》、《秋水》、《大人先生鳌返确ǎ或s尉洌或偶成短，或用典，或O譬寓，S意所之，信P而去，喜t以文颍悲t以言志痛，o_意M橹梗何必若世俗之拘拘於方寸之g哉。」玉本是不x之人，再心中有了@篇歪意，怎得有好文作出怼Ｋ自己s任意纂著，K不槿酥慕，所以大肆妄Q，竟杜撰成一篇L文，用晴雯素日所喜之冰oe一幅楷字成，名曰《芙蓉女赫C》，前序後歌。又淞怂忧琏┧喜之物，於是夜月下，命那小丫^捧至芙蓉花前。先行Y，⒛钦C文即祆盾饺刂ι希乃泣涕念曰：

　　S太平不易之元，蓉桂芳之月，o可奈何之日，怡t院嵊瘢以群花之蕊，冰o之e、沁芳之泉、髀吨茗：四者m微，聊以_\申信，乃致祭於白帝m中崴厩镓W芙蓉女褐前曰：

　　`思女鹤耘R崾溃迄今凡十有六d。

　　其先之l籍姓氏，湮S而莫能考者久矣。

　　而玉得於衾枕便逯g，息宴[之夕，H酷蛞C，

　　相c共者，H五年八月有奇。

　　女宏偕之昔，其橘|t金玉不足喻其F，其樾t冰雪不足喻其，其樯t星日不足喻其精，其槊t花月不足喻其色。姊妹悉慕英（原字樽笈右英）梗咸仰惠德。

　　孰料Fc浩涓撸v翻遭JM，F妒其臭，m竟被芟I！花原自怯，M奈狂j？柳本多愁，何禁E雨？偶遭M之，遂抱膏肓之疚。故汛郊t褪，吐呻吟；杏香枯，色h，{l，出自屏；G棘蓬榛，蔓延綦弧ＸM招尤t替，攘而K。既饔某领恫槐M，秃罔屈於oF。高艘嫉，|恨比L沙；直烈遭危，巾K於羽野。自蓄辛酸，lz夭折？仙既散，芳趾yぁＶ廾跃劭撸何s死之香？海失`槎，不@回生之。

　　眉黛青，昨q我；指h玉冷，今倩l兀慷t之剩q存，襟I之N痕尚n。R分[e，愁_麝月之Y；梳化w，哀折檀之X。委金於草莽，拾翠匐於m埃。强狰To，徒移呦χ；帏x，lm五z之|？

　　r乃金天俟，白帝司r，孤衾有簦空室o人。桐A月暗，芳魂c倩影同N；蓉は，纱共言皆^。B天衰草，M蒹葭；匝地悲，o非蟋蟀。露苔晚砌，穿不度寒砧；雨荔秋垣，隔院希怨笛。芳名未泯，前W^q呼；W|⑼觯外海棠A老。捉迷屏後，瓣o；Y草庭前，m芽枉待。C，y{彩|l裁？折啾z，金斗御香未熨。

　　昨承烂，既而h涉芳@；今犯慈威，椭粽榷近孤柩。及棺被燹，M`共穴之盟；石〕模愧迨同灰之V。

　　乃西L古寺，淹青；落日荒丘，零星白骨。楸榆SS，蓬艾。隔F恳蕴湓常@塍而泣鬼。自榧tぱe，公子情深；始信S土胖校女好薄！汝南I血，斑斑⑾蛭黠L；梓绅N衷，默默V{冷月。

　　韬簦」坦眚庵模M神`而亦妒？Qv奴之口，M？剖悍D之心，忿q未！在君之mm\，然玉之鄙意MK。因蓄持思，不禁之。始知上帝垂旌，花m待t，生m蕙，死芙蓉。小婢之言，似涉o稽；嵊裰思，t深橛。何也？昔~法善z魂以撰碑，李L吉被t而橛，事m殊，其理t一也。故相物以配才，苟非其人，耗E乎其位？始信上帝委嗪猓可^至洽至f，庶不其所秉x也。因希其不昧之`，或陟降於，特不揣鄙俗之~，有污慧。乃歌而招之曰：

　　天何如是之nn兮，乘玉A（原字樽笙x右乙）以[乎穹窿耶？地何如是之茫茫兮，{象以降乎泉壤耶？望闵w之x兮，抑箕尾之光耶？列羽葆而榍з猓l危於旁耶？S隆以楸馁猓望舒月以x耶？而伊兮，御[s以征耶？馥郁而B然兮，x蘅杜以槔v耶？炫裙裾之qq兮，U明月以榄c耶？籍葳蕤而成畸兮，檠焰以Tm膏耶？文匏以橛z匈猓漉X以浮桂醑耶？瞻舛凝睇兮，彷酚兴耶？俯窈窕而俣兮，恍惚有所耶？期汗漫而o夭兮，忍捐余於m埃耶？倩L廉之橛囹兮，冀\而yw耶？余中心橹慨然兮，徒而何橐？君偃然而L兮，M天\之於斯耶？既窀穸且安兮，反其真而娃苫耶？余q桎梏而腋劫猓`格余以嗟硪？碣庵官猓君其硪！

　　若夫蒙而居，寂o以，mR於，余亦莫睹。搴}而椴结ぃ列蒲而森行伍。警柳眼之眠，心之味苦。素女s於桂岩，宓妃迎於m渚。弄玉吹笙，寒簧。徵嵩[之妃，ⅢP山之姥。呈洛浦之`，F作咸池之舞。赤水兮吟，集珠林兮P翥。爰格爰\，匪匪_。l乎霞城，返旌乎玄圃。既@微而若通，碗瓒倏阻。x合兮，空髻忪F雨。m霾抠庑歉撸溪山兮月午。何心意之忡忡，若寤寐之栩栩？余乃欷[望，泣涕傍徨。人Z兮寂v，天[兮J。B@散而w，~唼喋以。I哀兮是\，成Y兮期祥。韬舭г眨∩叙！

　　x，遂焚帛奠茗，q依依不巍Ｐ△叽咧猎偎模方才回身。忽山石之後有一人笑道：「且留步。」二人了，不免一@。那小鬟回^一看，s是人影能饺鼗ㄖ凶叱恚她便大叫：「不好，有鬼！晴雯真盹@魂了！」唬得玉也忙看r，――且下回分解。

第七十九回 薛文悔娶河|{ Z迎春`嫁中山狼

　　f玉才祭完了晴雯，只花影中有人，倒唬了一跳。走出砑看，不是e人，s是林黛玉，M面含笑，口日f道：「好新奇的祭文！可c曹娥碑K鞯牧恕！玉了，不Xt了，笑答道：「我想著世上@些祭文，都蹈於熟E了，所以改新樱原不^是我一r的B意，l知又被你了。有什N大使不得的？何不改削改削。」

　　黛玉道：「原稿在哪e？倒要一x。L篇大，不知f的是些什N，只中g删洌什N『tぱe，公子多情；S土胖校女罕∶。』@一意思s好，只是『tぱe』未免熟E些。放著F成的真事，槭颤N不用？」玉忙：「什NF成的真事？」黛玉笑道：「咱如今都S霞影糊的窗隔，何不f『茜窗下，公子多情』呢？」玉了，不禁跌足笑道：「好O，是O！到底是你想的出，f的出。可知天下古今F成的好景妙事M多，只是愚人蠢子f不出，想不出T了。但只一件：m然@一改新妙之O，但你居此t可，在我不敢。」f著，又接Bf了一二十句「不敢」。

　　黛玉笑道：「何妨。我的窗即可槟阒窗，何必分晰得如此生疏。古人姓陌路，尚然同肥R，衣p裘，敝之而o憾，何r咱。」玉笑道：「交之道，不在肥Rp裘，即S金白璧，亦不O^量。倒是@唐突|w，ff使不得的。如今我越性『公子』『女骸桓娜ィ竟算是你C她的倒妙。r且素日你又待她甚厚，故今可此一篇大文，f不可此『茜』新句。竟莫若改作『茜窗下，小姐多情；S土胖校丫鬟薄命。』如此一改，m於我o涉，我也训摹！棍煊裥Φ溃骸杆又不是我的丫^，何用作此Z。r且『小姐』『丫鬟』亦不典雅，等我的紫N死了，我再如此f，不算t。」玉了，忙笑道：「@是何苦，又咒她。」黛玉笑道：「是你要咒的，K不是我f的。」玉道：「我又有了，@一改可妥了。莫若f『茜窗下，我本o；S土胖校卿何薄命。』」黛玉了，忡然色，心中m有o限的狐疑yM，外面s不肯露出，反B忙含笑c^Q妙，f：「果然改得好。再不必y改了，快去终事T。才太太打l人，叫你明阂辉缈爝^大舅母那去。你二姐姐已有人家求准了，想是明耗羌胰戆菰剩所以叫你^去呢。」玉拍手道：「何必如此忙？我身上也不大好，明哼未必能去呢。」黛玉道：「又砹耍我衲惆哑飧母牧T。一年大，二年小，……」一面f，一面咳嗽起怼玉忙道：「@eL冷，咱只呆站在@e，快回去T。」黛玉道：「我也家去歇息了，明涸僖T。」f著，便自取路去了。玉只得的D步，又忽想起眵煊o人S伴，忙命小丫^子跟了送回去。自己到了怡t院中，果有王夫人打l老恚吩咐他明日一早^Z赦那去，c方才黛玉之言相Α

　　原碣Z赦已⒂春ScO家了。@O家乃是大同府人氏，祖上S官出身，乃日s府中之T生，算硪S世交。如今O家只有一人在京，Fu指]之，此人名OB祖，生得相貌魁梧，w格健眩弓R故欤酬嘧，年o未M三十，且又家Y富，F在兵部候缺}升。因未有室，Z赦是世交之O，且人品家都相Q合，遂青目|床尚觥Ｒ嘣回明Z母。Z母心中s不十分Q意，想r阻亦恐不，号之事自有天意前因，r且她是H父主，何必出^多事；榇耍只f「知道了」三字，N不多及。Z政又深O家，m是世交，年不^是彼祖希慕s、之荩有不能了Y之事，才拜在T下的，K非Y名族之裔，因此，倒裰G^纱危o奈Z赦不，也只得T了。

　　玉s奈^@OB祖一面的，次日只得^去聊以塞。只f娶H的日子甚急，不^今年，就要^T的：又邢夫人等回了Z母，⒂春接出大^@去等事，越l呷チ伺d^，每日痴痴呆呆的，不知作何消遣。又得f陪四丫^^去，更又跌足自@道：「慕襻幔@世上又少了五清人了！」因此，天天到紫菱洲一У胤脚腔舱邦，其窗寂寞，屏ち然，不^有班上夜的老；再看那岸上的蓼花~，池鹊拇滠粝懔猓也都Xuu落落，似有追故人之B，迥非素常逞妍Y色之可比。既I略得如此寥落K之景，是以情不自禁，乃信口吟成一歌曰：

　　池塘一夜秋L冷，吹散芰荷t玉影。蓼花菱~不俪睿重露繁霜豪w梗。不永敲棋，燕泥cc污棋枰。古人惜ez朋友，r我今手足情！

　　玉方才吟T，忽背後有人笑道：「你又l什N呆呢？」玉回^忙看是l，原硎窍懔狻玉一D身，笑道：「我的姐姐，你@子跑到@e碜鍪颤N？S多日子也不M砉涔洹！瓜懔馀氖郑笑嘻嘻的f道：「我何曾不要怼Ｈ缃衲愀绺缁砹耍哪e比先r自由自在的了。才我奶奶使人找你P姐姐的，竟]找著，f往@子e砹恕Ｎ衣了@信，我就了@件差，M碚宜。遇她的丫^，f在稻香村呢。如今我往稻香村去，l知又遇了你。我且你，u人姐姐@兹湛珊茫吭觞N忽然把晴雯姐姐也]了，到底是什N病？二姑娘搬出去得好快，你瞧瞧，@地方好空落落的。」玉之不迭，又他同到怡t院去吃茶。香菱道：「此刻竟不能，等找著I二奶奶，f完了正事再怼！

　　玉道：「什N正事@N忙？」香菱道：「槟愀绺缛⑸┳拥氖拢所以要o。」玉道：「正是。f的到底是哪一家的？只吵嚷了@半年，今河终f家的好，明河忠李家的，後河肿h王家的。@些人家的女海她也不知道造了什N罪了，叫人家好端端h。」香菱道：「@如今定了，可以不用搬扯e家了。」玉忙：「定了l家的？」香菱道：「因你哥哥上次出TQ易r，路到了H戚家去。@TH原是老H，且又和我是同在舨烀行商，也是狄刀的大T簟Ｇ叭照f起恚你筛都也知道的。合L安城中，上至王侯，下至Iu人，都Q他家是『桂花夏家。』」玉笑道：「如何又Q椤汗鸹ㄏ募摇唬俊瓜懔獾溃骸杆家本姓夏，非常的富F。其N田地不用f，斡资地N桂花，凡@L安城e城外桂花局，俱是她家的，Bme一O盆景，亦是她家奉，因此才有@。如今太也]了，只有老奶奶е一H生的姑娘^活，也K]有哥盒值埽可惜她家竟^了後。」

　　玉忙道：「咱也e管他^後不^後，只是@姑娘可好？你大怎N就中意了？」香菱笑道：「一t是天，二t是『情人眼e出西施』。年又是通家硗，男憾家惶P混^。⒂H是姑舅兄妹，又]嫌疑。mx_了@啄辏前阂坏剿家，夏奶奶又是]鹤拥模一了你哥哥出落得@樱又是哭，又是笑，竟比了鹤拥倪佟Ｓ至钏兄妹相，l知@姑娘出落得花朵似的了，在家e也x字，所以你哥哥r就一心看柿恕＿Be老朝奉、夥一群人，_了人家三四日，她留多住兹眨好容易苦o才放回家。你哥哥一MT，就咕咕唧唧求我奶奶去求H。我奶奶原也是^@姑娘的，且又TΓ也就依了。和@e姨太太、P姑娘商h了，打l人去一f，就成了。只是娶的日子太急，所以我忙y得很。我也巴不得早些^恚又添一作的人了。」玉冷笑道：「m如此f，但只我@，不知怎N，倒替你耽心]後呢。」香菱了，不Xt了，正色道：「@是什N！素日咱都是P抬P敬的，今日忽然提起@些事恚是什N意思？怪不得人人都f你是H近不得的人。」一面f，一面D身走了。

　　玉她@樱便然如有所失，呆呆的站了半天，思前想後，不X滴下I恚只得]精打彩，入怡t院怼Ｒ灰共辉安，睡糁中q厩琏，或|魔@怖，NN不。次日，便羞M食，身w作帷４私越日抄z大^@、逐司棋、e迎春、悲晴雯等羞辱、@恐、悲D之所致，兼以L寒外感，故成一疾，P床不起。Z母得如此，天天H砜匆。王夫人心中自悔不合因晴雯^於逼了他。心中m如此，上s不露出。只吩咐奶娘等好生伏侍看守，一日纱нMt生碓\}下。一月之後，方才uu的痊K。Z母命好生保B，^百日，方S尤腥油I等物，方可出T行走。

　　@一百日龋B院T前皆不S到，只在房中玩笑。四五十日後，就把他拘s的火星y迸，哪e忍耐得住。m百般O法，o奈Z母、王夫人桃獠模也只得T了。因此，和那些丫鬟o所不至，恣意耍笑作颉Ｓ致得薛蟠[酒唱颍狒[非常，已娶H入T；得@夏家小姐十分俊俏，也略通文翰，玉恨不得就^去一才好。再^些r，又得迎春出了w，玉思及r姊妹一，耳WP磨，慕褚e，v得相逢，也必不似先前那等H密了。眼前又不能去一望，真令人D惶迫切之至。少不得心忍耐，和@些丫鬟P[，免Z政浔破茸x之y。@百日龋只不曾拆Я蒜t院，和@些丫^o法o天，凡世上所o之事，都B耍出怼Ｈ缃袂也幌f。

　　且f香菱自那日白了玉之後，心中自玉有意唐突她，「怨不得我姑娘不敢H近，可我不如姑娘h矣。怨不得林姑娘r常和他角口，獾猛纯蓿自然唐突她也是有的了。拇说挂h避他些才好。」因此，以後B大^@也不p易M怼Ｈ杖彰y著，薛蟠娶^H，自榈昧俗o身符，自己身上分去任，到底比@影些；二t又得是有才有貌的佳人，自然是典雅和平的：因此她心中盼^T的日子，比薛蟠急十倍。好容易盼得一日娶^了T，他便十分殷勤，小心服侍。

　　原磉@夏家小姐今年方十七q，生得亦H有姿色，亦HR得字。若心中的邱壑，H步熙P之後m。只吃了一件，男r，父H去世得早，又o同胞弟兄，寡母守此女，绅B溺郏不啻珍，凡女阂慌e一樱彼母皆百依百S，因此未免绅B太^，竟成I跖的性狻圩约海尊若菩_，Q他人，x如S土；外具花柳之姿，缺L雷之性。在家中，r常就和丫鬟使性弄猓pR重打的。今日出了w，自橐作家的奶奶，比不得作女rt腆厝幔要拿出@威L恚才j旱米∪恕r且薛蟠赓|硬，e止奢，若不趁嵩钜馀谘u熟，肀夭荒茏载Q旗靡印Ｓ忠有香菱@等一才貌俱全的坻在室，越l添了「宋太祖缒咸啤怪意，「P榻之龋M容他人酣睡」之心。因她家多桂花，她小名就咀鼋鸸稹Ｋ在家r，不S人口中С觥附鸸稹苟字恚凡有不留心`道一字者，她便定要苦打重P才T。她因想「桂花」二字是禁止不住的，另疽幻，因想桂花曾有V寒嫦娥之f，便⒐鸹ǜ椤告隙鸹ā梗又寓自己身分如此。

　　薛蟠本是z新f的人，且是有酒、o力的。如今得了@右妻子，正在新rd^上，凡事未免M她些。那夏金桂了@般形景，便也著一步o似一步。一月之中，二人飧胚都相平；至稍轮後，便X薛蟠的飧u次低矮了下去。

　　一日，薛蟠酒後，不知要行何事，先c金桂商h，金桂桃獠摹Ｑ蟠忍不住，便l了拙湓，庾孕辛耍@金桂便獾每奕缱砣艘话悖茶不M，b起病怼Ｕt治，t生又f：「庋相逆，M胸庵。」薛姨娘恨得R了薛蟠一D，f：「如今娶了H，眼前抱鹤恿耍是@雍[。人家P凰蛋似的，好容易B了一女海比花朵哼p巧，原看的你是人物，才o你作老婆。你不f收了心，安分守己，一心一，和和獾倪^日子，是@雍[，味嗓了S，折磨人家。@子花X吃白操心。」

　　一席，f得薛蟠後悔不迭，反戆参拷鸸稹＝鸸鹨婆婆如此f丈夫，越l得了意，便b出些致恚不理薛蟠。薛蟠]了主意，惟自怨而已，好容易十天半月之後，才uu的哄D^金桂的心恚自此，便加一倍小心，不免飧庞职了半截下怼Ｄ墙鸸鹨丈夫旗纛u倒，婆婆良善，也就uu的持戈R起怼Ｏr，不^吨蒲蟠，後硪勺髅模⒓把σ，又⒅裂O。O久察其不之心，每SC，暗以言Z浩渲尽＝鸸鹬其不可犯，每欲は叮又o隙可乘，只得曲意附就。

　　一日金桂o事，因和香菱f，香菱了家l父母。香菱皆答忘，金桂便不，f有意欺m了她。回她「香菱」二字是l起的名字？」香菱便答：「姑娘起的。」金桂冷笑道：「人人都f姑娘通，只@一名字就不通。」香菱忙笑道：「眩∧棠滩恢道，我姑娘的W，B我姨老r常F呢。」欲明後事，且下回。

第八十回 懦弱迎春c回九曲 姣怯香菱病入膏肓

　　f香菱言未M，金桂了，⒉表一扭，嘴唇一撇，鼻孔e「哧哧」陕，拍著掌冷笑道：「菱角花l香碇？若f菱角香了，正那些香花放在赤哪e？可是不通之O！」香菱道：「不菱角花，就B荷~蓬，都是有一股清香的。但它那原不是花香可比，若o日o夜，或清早半夜，I略了去，那一股清香比是花憾己寐呢。就B菱角、u^、~、J根，得了L露，那一股清香，就令人心神爽快的。」金桂道：「依你f，那m花、桂花，倒香得不好了？」香菱f到狒[^上，忘了忌M，便接口道：「m花、桂花的香，又非e花之香可比。」

　　一句未完，金桂的丫鬟名蟾者，忙指著香菱的f道：「要死，要死！你怎N真叫起姑娘的名字恚　瓜懔饷褪×耍反不好意思，忙陪笑r罪f：「一rf了嘴，奶奶e^。」金桂笑道：「@有什N，你也太小心了。但只是我想@『香』字到底不妥，意思要Q一字，不知你服不服？」香菱忙笑道：「奶奶f哪e，此刻B我一身一w俱倌棠蹋何得Q一名字反我服不服，叫我如何得起！奶奶f哪一字好，就用哪一。」金桂笑道：「你mf得是，只怕姑娘多心，f『我起的名字反不如你，你能砹兹眨就g我的回了！』」香菱笑道：「奶奶有所不知，日I了我r，原是老奶奶使镜模故此姑娘起得名字。後砦易苑侍了，就c姑娘o涉了。如今又有了奶奶，益l不c姑娘相干。r且姑娘又是O明白的人，如何赖眠@些呢。」金桂道：「既@诱f，『香』字竟不如『秋』字妥。菱角菱花皆盛於秋，M不比『香』字有v些？」香菱道：「就依奶奶@恿T了。」自此後，遂改了「秋」字，O亦不在意。

　　只因薛蟠天性是「得]望蜀」的，如今得娶了金桂，又金桂的丫鬟蟾有三分姿色，e止p浮可郏便r常要茶要水的，故意撩逗他。蟾m亦解事，只是怕著金桂，不敢造次，且看金桂的眼色。金桂亦HX察其意，想著：「正要[严懔猓oは叮如今他既看上了蟾，如今且纬蟾去c他，他一定就和香菱疏h了，我且乘他疏h之r，便[蚜讼懔狻Ｄr蟾原是我的人，也就好了。」打定了主意，伺C而l。

　　@日，薛蟠晚g微醺，又命蟾倒茶沓浴Ｑ蟠接碗r，故意捏她的手。蟾又萄b躲W，B忙s手。上率д`，豁啷一，茶碗落地，了一身一地的茶。薛蟠不好意思，佯f蟾不好生拿著。蟾f：「姑不好生接。」金桂冷笑道：「人的腔{憾蚴沽恕e打量l是傻子！」薛蟠低^微笑不Z，蟾t了出去。一r，安歇之r，金桂便故意的f薛蟠e去睡，「省得你AI眼。」薛蟠只是笑。金桂道：「要作什N和我f，e偷偷摸摸的不中用。」薛蟠了，仗著酒w，便趁莨蛟诒簧侠著金桂笑道：「好姐姐，你若要把蟾p了我，你要怎樱就怎印Ｄ阋活人X子也弄斫o你。」金桂笑道：「@好不通。你壅l，f明了，就收在房e，省得e人看著不雅。我可要什N呢！」薛蟠得了@，喜得Qx不M，是夜，曲M丈夫之道，奉承金桂。次日也不出T，只在家中P奈，越l放大了。

　　至午後，金桂故意出去，空号c他二人。薛蟠便拉拉扯扯的起怼蟾心e也知八九，也就半推半就，正要入港。l知金桂是有心等候的，料必在y分之H，便叫丫^小哼^怼Ｔ磉@小丫^也是金桂男涸诩沂镜模因她自幼父母p亡，o人看管，便大家叫她作小海Ｗ餍┐直康纳活。金桂如今有意舅恚吩咐道：「你去告V香菱，到我屋e，⑹峙寥恚不必f我f的。」小郝了，一ぶ香菱，f：「菱姑娘，奶奶的手帕子忘在屋e了。你去取硭蜕先ィM不好？」

　　香菱正因金桂近日每每的折挫他。不知何意，百般竭力挽回不暇。了@，忙往房e砣　２环勒遇他二人推就之H，一^撞了M去，自己倒羞的耳面wt，忙D身避不迭。那薛蟠自槭沁^了明路的，除了金桂，o人可怕，所以BT也不掩，今香菱撞恚故也略有些M愧，不十分在意。o奈蟾素日最是f嘴要的，今遇了香菱，便恨o地p嚎扇耄忙推_薛蟠，一跑了，口冗恨怨不迭，f他αΡ频日Z。薛蟠好容易圈哄的要上手，s被香菱打散，不免一腔d^作了一腔号，都在香菱身上，不容分f，s出磉了煽冢R道：「死娼D，你@子作什N碜七[魂！」香菱料事不好，三步刹皆缫雅芰恕Ｑ蟠再碚蟾，已oE了，於是恨的只R香菱。至晚後，已吃得醺醺然，洗澡r不防水略崃诵，C了_，便f香菱有意害他，赤l精光s著香菱踢打了上隆Ｏ懔怆m未受^@饪啵既到此r，也f不得了，只好自悲自怨，各自走_。

　　彼r，金桂已暗和蟾f明，今夜令薛蟠和蟾在香菱房中去成H，命香菱^砼阕约核。先是香菱不肯，金桂f她嫌v了，再必是D安逸，怕夜e臃侍，又Rf：「你那]世面的主子，一垡，把我的人霸占了去，又不叫你怼５降资鞘颤N主意，想必是逼我死T了。」薛蟠了@，又怕[S了蟾之事，忙又s砹R香菱：「不R抬e！再不去，便要打了！」香菱o奈，只得抱了w怼＝鸸鹈她在地下睡。香菱o奈，只得依命。睡下，便叫倒茶，一r又叫捶腿，如是一夜七八次，不使其安逸P片r。那薛蟠得了蟾，如@珍，一概都置之不。恨得金桂暗暗的l恨道：「且叫你愤@滋欤等我慢慢的[蚜恚那r可e怨我！」一面[忍，一面O[严懔狻

　　半月光景，忽又b起病恚只f心疼y忍，四肢不能D印Ｕt治不效，人都f是香菱獾摹ｔ[了扇眨忽又慕鸸鸬恼眍^榷冻黾人恚上面著金桂的年庚八字，有五根在心CK四肢骨等。於是人反y起恚作新，先笈c薛姨。薛姨先忙手忙_的；薛蟠自然更y起恚立刻要拷打人。金桂笑道：「何必冤枉人，大s是蟾的|法骸！寡蟠道：「她@些rK]有多空涸谀惴垦e，何苦好人？」金桂冷笑道：「除了她有l，莫不是我自己不成！m有e人，l可敢M我的房呢？」薛蟠道：「香菱如今是天天跟著你，她自然知道，先拷她就知道了。」金桂冷笑道：「拷l，l肯J？依我f，竟b不知道，大家G_手T了。MQ治死我，也]什N要o，返迷偃⒑玫摹Ｈ良心上f，左不^你三多嫌我一。」f著，一面痛哭起怼

　　薛蟠更被@一席激怒，手抓起一根TV恚一步找著香菱，不容分f便劈^劈面打起恚一口咬定是香菱所施。香菱叫屈，薛姨跑恚禁喝f：「不明白，你就打起人砹恕＿@丫^服侍了你@啄辏哪一c不周到，不M心？她M肯如今作@]良心的事！你且清皂白，再哟蛀u。」金桂他婆婆如此f，生怕薛蟠耳心活了，便益l嚎啕大哭起恚一面又哭喊f：「@半多月把我的蟾霸占了去，不容她M我的房，唯有香菱跟著我睡。我要拷蟾，你又o到^e。你@子又獯蛩去。治死我，再富F的丝@的娶砭褪橇耍何苦作出@些把恚　寡蟠了@些，越l著了急。

　　薛姨金桂句句吨浦鹤樱百般嘿的幼樱十分可恨。o奈鹤悠不硬猓已是被她吨栖T了。如今又勾搭上了丫^，被她f霸占了去，他自己反要占厝嶙夫之Y。@|魔法究竟不知l作的，是俗Zf的」清官y嗉帐隆梗此事正是公婆y啻事了。因此o法，只得夂攘R薛蟠f：「不獾哪跽希◎}狗也比你w面些！l知你三不知的把陪房丫^也摸索上了，叫老婆f霸占了丫^，什N出去人！也不知l使的法子，也不青t皂白好歹就打人。我知道你是得新f的|西，白辜了我日的心。她既不好，你也不S打，我即刻叫人牙子碣u了她，你就心Q了。」f著，命香菱「收拾了|西，跟我怼梗一面叫人：「去！快叫人牙子恚多少u摄y子，拔去肉中刺、眼中，大家^太平日子。」

　　薛蟠母H恿猓早也低下^了。金桂了@，便隔著窗子往外哭道：「你老人家只管u人，不必f著一、扯著一的。我很是那吃醋拈酸、容不下人的不成？怎N『拔出肉中刺，眼中』？是l的，l的刺？但凡多嫌著她，也不肯把我的丫^也收在房e了。」薛姨f，獾蒙玻道：「@是l家的矩？婆婆@ef，媳D隔著窗子拌嘴。你是f家人家的女海M嘴e大呼小喊，f的是些什N！」薛蟠急得跺_f：「T眩T眩】慈寺笑。」金桂意^一不作，二不休，越ll喊起砹耍f：「我不怕人笑！你的小老婆治我害我，我倒怕人笑了？再不然，留下她，就u了我！l不知道你薛家有X，行幽缅X|人，又有好H戚，吨浦e人。你不趁早施椋等什N？嫌我不好，l叫你瞎了眼，三求四告的跑了我家作什N去了！@子人也砹耍金的y的也r了，略有眼睛鼻子的也霸占去了，Dl我了！」一面哭喊，一面L揉，自己拍打。薛蟠急得f又不好，裼植缓茫打又不好，央告又不好，只是出入咳@猓抱怨f\獠缓谩

　　下薛姨早被薛O襁M去了，只命人碣u香菱。O笑道：「咱家碇恢I人，K不知u人之f。可是夂T了，倘或叫人，M不笑。哥哥、嫂子嫌她不好，留著我使荆我正也]人使呢。」薛姨道：「留著她是淘猓不如打l了她倒乾Q。」O笑道：「她跟著我也是一樱MQ不叫她到前^去。拇嘟^了他那e，也如u了一般。」香菱早已跑到薛姨跟前痛哭哀求，只不出去，情跟著姑娘，薛姨也只得T了。

　　自此以後，香菱果跟SO去了，把前面路剑竟一心嘟^。m然如此，K不免υ悲，挑糇@。本砬尤酰m在薛蟠房中啄辏皆由血分中有病，是以Ko胎孕。今图右馀感，韧庹鄞觳豢埃竟成乾血之症，日u羸瘦作，食羞M，t\服，亦不效。

　　那r，金桂又吵[了荡危獾醚σ母女惟暗自垂I，怨命而已。薛蟠m曾仗著酒，挺撞^扇次，持棍欲打，那金桂便fc他身子，S意叫打；@e持刀欲r，便伸c他脖。薛蟠也不能下手，只得y[了一T了。如今T成自然，反使金桂越lL了威L，薛蟠越l了夤恰ｋm是香菱q在，s亦如不在的一般，m不能十分晨欤就不XK眼了，且姑置不究。

　　如此又u次こ蟾。蟾s不比香菱的情性，最是烈火乾柴，既和薛蟠情投意合，便把金桂忘在X後。近金桂又作`她，她便不肯低服容半c骸Ｏ仁且_一撞的拌嘴，後斫鸸饧绷耍甚至於R，再至於打。她m不敢言手，便大撒性，拾^打L，に酪活，t刀剪，夜tK索，o所不[。薛蟠此r一身y以深，惟徘徊^望於二者之g，十分[得o法，便出T躲在外。金桂不l作性猓有rg喜，便m聚人眙Y牌、S骰子作贰Ｓ稚平最喜啃骨^，每日找㈦u，⑷赓p人吃，只我杂驼焦骨^下酒。吃得不耐，或恿猓便肆行海R，f：「有e的忘八粉^返模我槭颤N不罚　寡家母女不去理她。薛蟠亦oe法，惟日夜悔恨不娶@家星T了，都是一r]了主意。於是、s二宅之人，上上下下，o有不知，o有不@者。

　　此r，玉已^了百日，出T行走。亦曾^恚^金桂，「e止形容，也不怪，一般是r花嫩柳，c姊妹不差上下的人，焉得@等忧樾裕可槠嬷至O。」因此，心下{。@日，c王夫人安去，又正遇迎春奶娘砑艺安，f起OB祖甚俨欢耍骸腹媚镂┯斜车匮e淌眼抹I的，只要接了砑疑⒄Q扇铡！雇醴蛉艘蛘f：「我正要@扇战铀去，只因七事八事的都不遂心，所以就忘了。前玉去了，回硪苍f^的。明日是好日子，就接她去。」正f著，Z母打l人碚玉，f：「明阂辉缤天RR。」玉如今巴不得各去逛逛，如此，喜得一夜不曾合眼，盼明不明的。

　　次日一早，梳洗穿б旬，S了扇老撸坐出西城T外天RR香。@Re已於昨日A渫Ｍ椎摹玉天生性怯，不敢近b神鬼之像。@天RR本S前朝所修，O其宏选Ｈ缃衲晟q久，又O其荒觥Ｑe面泥胎塑像，皆O其海是以忙忙的供^R、XZ，便退至道院歇息。一r，吃^，吆屠钯F等人S玉，到散Q玩耍了一回。玉困倦，突刂领o室安歇。呱恐他睡著了，便家的老王道士砼闼f骸＿@老王道士Ｒ庠诮湖上u，弄些海上方治人射利，@R外F熘招牌，丸、散、膏、丹，色色俱洌亦常在、s烧走邮T，都c他起了，舅作「王一N」，言他的膏`，只一N百病皆除之意。下王一NM恚玉正歪在炕上想睡，李F等正f著「哥e睡著了」，P混著。看王一NM恚都笑道：「淼煤茫淼煤谩Ｍ父，你Of古的，f一c我小。」王一N笑道：「正是呢。哥e睡，仔肚eI筋作怪。」f著，M屋e人都笑了。

　　玉也笑著起身整衣。王一N喝命徒弟快泡好茶怼＼道：「我不吃你的茶，B在@屋e坐著，嫌膏庀⒛亍！雇跻毁N笑道：「]家花花的，膏牟荒眠M@屋e淼摹Ｖ道哥航袢毡恚^三五天就拿香熏了又熏的。」玉道：「可是呢，天天只你的膏好，到底治什N病？」王一N道：「哥喝我的膏，f碓L，其中理，一言yM。共一百二十味，君臣相H，e客得宜，黾嬗茫Fv殊方。t{元a猓_胃口，Bsl，神安志，去寒去暑，化食化痰；外t和血}，舒筋j，出死肌，生新肉，去L散毒。其效如神，N^的便知。」玉道：「我不信一膏就治@些病。我且你，倒有一N病，可也N得好N？」王一N道：「百病千模o不立效。若不效，哥褐还芫局E子，打我@老，拆我@R何如？只f出病源怼！玉笑道：「你猜，若你猜的著，便N的好了。」王一N了，に家，笑道：「@倒y猜，只怕膏有些不`了。」玉命李F等：「你且出去散散。@屋e人多，越l蒸臭了。」李F等f，且都出去自便，只留下茗一人。@茗手赛c著一枝籼鹣悖玉命他坐在身旁，s倚在他身上。王一N心有所樱便笑嘻嘻走近前恚悄悄的f道：「我可猜著了。想是哥喝缃裼辛朔恐械氖虑椋要滋助的，可是不是？」

　　q未完，茗先喝道：「死，打嘴！」玉q未解，忙：「他f什N？」茗道：「信他胡f！」唬得王一N不敢再，只f：「哥好髡f了T。」玉道：「我你，可有N女人的妒病方子]有？」王一Nf，拍手笑道：「@可T了。不但f]有方子，就是也]有^。」玉笑道：「@舆算不得什N。」王一N又忙道：「N妒的膏倒]^，倒有一N，或者可t，只是慢些海不能立竿影的效。」玉道：「什N？怎N吃法？」王一N道：「@叫做『妒』，用O好的秋梨一，二X冰糖，一X皮，水三碗，梨熟槎龋每日清早吃@N一梨，吃沓匀ィ就好了。」玉道：「@也不值什N，只怕未必效。」王一N道：「一┎恍В吃十；今日不效，明日再吃；今年不效，吃到明年。MQ@三味都是肺_胃、不人的，甜zz的，又止咳嗽，又好吃。吃^一百q，人MQ是要死的，死了妒什N！那r就效了。」f著，玉茗都大笑不止，R「油嘴的牛^！」王一N笑道：「不^是f著解午盹T了，有什NPS。f笑了你，就值X。告你f，B膏也是假的。我有真，我吃了作神仙呢。有真的，跑到@e砘欤俊拐f著，吉r已到，玉出去，焚化XZ，散福。功n完，方M城回家。

　　那r，迎春已砑液冒肴眨O家的婆娘、媳D等人已待^晚，打l回家去了。迎春方哭哭啼啼的，在王夫人房中V委曲，fOB祖「一味好色，好酗酒，家中所有的媳D、丫^，⒓耙遍。略襁^扇次，便R我是『醋汁子老婆Q出淼摹弧Ｓ终f老曾收著他五千y子，不使了他的。如今他硪了扇次不得，他便指著我的，f道：『你e和我充夫人娘子！你老子使了我五千y子，把你收圪Io我的。好不好打一D，f在下房e睡去。日有你在r，希D上我的富F，s著相c的。理，我和你父H是一，如今何业念^，晚了一，不作了@TH，倒]的叫人看著s堇似的。』」一行f，一行哭得柩恃剩B王夫人K姊妹o不落I。王夫人只得用言Z解瘢f：「已是遇了@不允碌娜耍可怎N幽兀∠氘日你叔叔也曾襁^大老，不叫作@TH的。大老桃獠宦，一心情，到底作不好了。我的海∵@也是你的命。」迎春哭道：「我不信我的命就@N苦！男]了娘，幸而^鹱舆@恚^了啄晷Q日子，如今偏又是@NY果！」

　　王夫人一面窠猓一面她S意要在哪e安歇。迎春道：「乍乍的x了姊妹，只是眠思粝耄欢t熘我的屋子，得在@ef房子e住得三五天，死也甘心了。不知下次可能得住不得住了呢！」王夫人忙竦溃骸缚煨yf！不^年p的夫妻f牙YX，亦是ff人之常事，何必f@试。」仍命人忙忙的收拾紫菱洲房屋，命姊妹陪伴著解。又吩咐玉：「不S在老太太跟前走漏一些L，倘或老太太知道了@些事，都是你f的。」玉唯唯的命。迎春是夕仍在f^安歇，。姊妹等更加H岙常。

　　一B住了三日，才往邢夫人那去。先o^Z母及王夫人，然後c姊妹分e，更皆悲不危是王夫人、薛姨等安慰襻，方止住了^那去。又在邢夫人住了扇眨就有OB祖的人斫尤ァＳ春m不去，o奈OB祖之海只得勉忍情，作o去了。邢夫人本不在意，也不其夫妻和睦，家╇y，只面情塞而已。且下回分解。

第八十一回 占旺相四美游~ 奉涝~煞入家塾

　　且f迎春w去之後，邢夫人像]有@事，倒是王夫人狃B了一觯s甚感，在房中自己@息了一回。只玉走碚安，看王夫人上似有I痕，也不敢坐，只在旁站著。王夫人叫他坐下，玉才捱上炕恚就在王夫人身旁坐了。王夫人他呆呆的瞅著，似有欲言不言的光景，便道：「你又槭颤N@哟舸舻模俊玉道：「K不槭颤N，只是昨郝二姐姐@N光景，我在替她受不得。m不敢告V老太太，s@梢怪皇撬不著。我想咱@尤思业墓媚铮那e受得@拥奈屈。r且二姐姐是最懦弱的人，向聿和人拌嘴，偏偏旱挠鲆@]人心的|西，竟一c翰恢道女人的苦。」f著，缀醯蜗I怼Ｍ醴蛉说溃骸高@也是]法旱氖隆Ｋ渍Zf的，『嫁出去的女孩出去的水』，叫我能怎N幽亍！玉道：「我昨阂寡e倒想了一主意：咱索性回明了老太太，把二姐姐接回恚叫他紫菱洲住著，仍f我姐妹弟兄一K撼裕一K侯B，省得受O家那混ば凶拥狻５人斫樱咱硬不叫他去。由他接一百回，咱留一百回，只f是老太太的主意。@M不好呢！」王夫人了，又好笑，又好溃f道：「你又l了呆饬耍混f的是什N！大凡做了女孩海K究是要出T子的，嫁到人家去，娘家那e得，也只好看他自己的命\，碰得好就好，碰得不好也就]法骸Ｄ汶y道]人f『嫁uSu，嫁狗S狗』，那e都像你大姐姐做娘娘呢。r且你二姐姐是新媳D，O姑也是年p的人，各人有各人的脾猓新碚У剑自然要有些扭e的。^啄甏蠹颐著脾海生洪L女以後，那就好了。你嗖辉S在老太太跟前f起半字，我知道了是不依你的。快去帜愕娜チT，不要在@e混f。」f得玉也不敢作，坐了一回，o精打彩的出砹恕１镏一肚子猓o可，走到@中，一酵t湘^怼

　　M了T，便放大哭起怼ｗ煊裾在梳洗才，玉@光景，倒了一跳，：「是怎N了？和lY了饬耍俊惯B茁。玉低著^，伏在桌子上，柩恃剩哭得f不出怼ｗ煊癖阍谝巫由险怔的瞅著他，一子道：「到底是e人和你Y了饬耍是我得罪了你呢？」玉u手道：「都不是，都不是。」黛玉道：「那N著槭颤N@N起心恚俊玉道：「我只想著咱大家越早些死的越好，活著真真]有趣海　棍煊衤了@，更X@，道：「@是什N，你真正l了了不成！」玉道：「也K不是我l，我告V你，你也不能不心。前憾姐姐回淼幼雍湍切┰，你也都看了。我想人到了大的r候，槭颤N要嫁？嫁出去受人家@般苦楚！得咱初Y『海棠社』的r候，大家吟做|道，那r候何等狒[。如今姐姐家去了，B香菱也不能^恚二姐姐又出了T子了，知心知意的人都不在一，弄得@庸饩啊Ｎ以打算去告V老太太接二姐姐回恚l知太太不依，倒f我呆、混f，我又不敢言Z。@不多r，你瞧瞧，@中b光景，已大了。若再^啄辏又不知怎N恿恕９蚀嗽较氩挥扇瞬恍难ey受起怼！棍煊衤了@番言Z，把^uu的低了下去，身子uu的退至炕上，一言不l，@了口猓便向e躺下去了。

　　紫N拿M茶恚他@樱正在{。只u人砹耍M砜匆玉，便道：「二在@e呢N，老太太那e叫呢。我估量著二就是在@e。」黛玉是u人，便欠身起碜坐。黛玉的眼圈阂呀哭的通t了。玉看道：「妹妹，我才f的不^是些呆，你也不用心。你要想我的r，身子更要保重才好。你歇歇毫T，老太太那叫我，我看看去就怼！拐f著，往外走了。u人悄黛玉道：「你人又槭颤N？」黛玉道：「他樗二姐姐心；我是才眼睛lW揉的，K不槭颤N。」u人也不言Z，忙跟了玉出恚各自散了。玉淼劫Z母那，Z母s已歇晌，只得回到怡t院。

　　到了午後，玉睡了中X起恚甚Xo聊，S手拿了一本看。u人他看，忙去沏茶伺候。l知玉拿的那本s是《古犯》，S手翻恚正看曹孟德「酒歌，人生缀巍挂皇祝不X刺心。因放下@一本，又拿一本看r，s是《x文》，翻了醉，忽然把掩上，托著腮，只管痴痴的坐著。u人倒了茶恚他@般光景便道：「你槭颤N又不看了？」玉也不答言，接^茶砗攘艘豢冢便放下了。u人一r摸不著^X，也只管站在旁呆呆的看著他。忽玉站起恚嘴e咕咕的f道：「好一『放浪形骸之外』！」u人了，又好笑，又不敢他，只得竦溃骸改闳舨劭催@些，不如到@e逛逛，也省得出毛病怼！鼓玉只管口中答，只管出著神往外走了。

　　一r走到沁芳亭，但疏景象，人去房空。又碇赁渴院，更是香草依然，T窗掩]。D^藕香榭恚hh的只人在蓼s一诟松峡恐，有小丫^蹲在地下找|西。玉pp的走在假山背後著。只一f道：「看他上聿上怼！购盟评罴y的Z音。一笑道：「好，下去了。我知道他不上淼摹！惯@s是探春的音。一又道：「是了，姐姐你e樱只管等著。他MQ上怼！挂又f：「上砹恕！惯@是李_、邢岫的骸玉忍不住，拾了一K小u^海往那水e一撂，「咕咚」一，四人都了一跳，@道：「@是l@N促M？唬了我一跳。」玉笑著纳阶俞嶂碧出恚笑道：「你好钒。怎N不叫我一海俊固酱旱溃骸肝揖椭道再不是e人，必是二哥哥@犹狻]什Nf的，你好好旱馁r我的~T。才一~上恚旱囊著，叫你唬跑了。」玉笑道：「你在@e玩竟不找我，我要P你呢。」大家笑了一回。玉道：咱大家今横~，占占l的\夂谩？凑l得著，就是他今年的\夂茫不著，就是他今年\獠缓谩Ｔl先？」探春便李y，李y不肯。探春笑道：「@泳褪俏蚁柔。」回^向玉f道：「二哥哥，你再s走了我的~，我可不依了。」玉道：「^e原是我要唬你玩，@子你只管T。」

　　探春把zK下，]十砭湓的工夫，就有一钊~Z和讨^子把漂下去，探春把竿一挑，往地下一撩，s活迸的。侍在M地上y抓，墒峙踔R在小磁龋清水B著。探春把竿fc李y。李y也把竿垂下，但Xz阂樱忙挑起恚s是空^子。又垂下去，半晌，z一樱又挑起恚是空^子。李y把那^子拿上硪磺疲原硗e^了。李y笑道：「怪不得不著。」忙叫素把^子敲好了，Q上新x子，上N好了片骸４瓜氯ヒ海片直沉下去，急忙提起恚倒是一二寸L的a瓜骸＠罴y笑著道：「哥哥T。」玉道：「索性三妹妹和邢妹妹了，我再。」岫s不答言。只李_道：「哥哥先T。」f著水面上起了一泡骸Ｌ酱旱溃骸覆槐乇M著了。你看那~都在三妹妹那呢，是三妹妹快著T。」李_笑著接了竿海果然沉下去就了一。然後岫也著了一，S⒏妥尤耘ffo探春，探春才fc玉。玉道：「我是要做姜太公的。」便走下石，坐在池起恚M知那水e的~看人影海都躲到e去了。玉嘀竿等了半天，那z右膊印有一~涸谒吐沫，玉把竿子一幌，又唬走了。急的玉道：「我最是性杭钡娜耍他偏性郝，@可怎N幽亍：敏~海快砹T！你也成全成全我呢。」f得四人都笑了。一言未了，只z微微一印玉喜得M眩用力往上一兜，把竿往石上一碰，折作啥危z也振嗔耍^子也不知往那e去了。人越l笑起怼Ｌ酱旱溃骸冈]像你@郁人。」

　　正f著，只麝月慌慌的跑碚f：「二，老太太醒了，叫你快去呢。」五人都唬了一跳。探春便麝月道：「老太太叫二什N事？」麝月道：「我也不知道。就只f是什N[破了，叫玉，要叫I二奶奶一K翰呢。」得玉l了一回呆，f道：「不知又是那丫^遭了瘟了。」探春道：「不知什N事，二哥哥你快去，有什N信海先叫麝月砀嬖V我一骸！拐f著，便同李y、李_、岫走了。

　　玉走到Z母房中，只王夫人陪著Z母摸牌。玉看o事，才把心放下了一半。Z母他M恚便道：「你前年那一次大病的r候，後硖了一和尚和瘸道士治好了的。那子病e，你X得是怎N樱俊玉想了一回，道：「我得得病的r候海好好的站著，倒像背地e有人把我r^一棍，疼得眼睛前^漆黑，看M屋子e都是些青面獠牙、拿刀e棒的汗怼Ｌ稍诳簧希X得X袋上加了X箍似的。以後便疼得任什N不知道了。到好的r候，又得堂屋e一片金光直照到我房e恚那些鬼都跑著躲避，便不了。我的^也不疼了，心上也就清楚了。」Z母告V王夫人道：「@阂簿筒畈欢嗔恕！

　　f著P姐也M砹耍了Z母，又回身^了王夫人，f道：「老祖宗要我什N？」Z母道：「你前年害了邪病，你得怎N樱俊锅P姐盒Φ溃骸肝乙膊缓苡得了。但X自己身子不由自主，倒像有些鬼怪拉拉扯扯要我⑷瞬藕茫有什N拿什N，什N⑹颤N。自己原X很乏，只是不能住手。」Z母道：「好的r候得N？」P姐道：「好的r候好像空中有人f了拙湓似的，s不得f什N碇。」Z母道：「@N看起砭故撬了。他姐病中的光景和才f的一印＿@老|西竟@男模玉枉J了她做乾。倒是@和尚道人，阿陀佛，才是救玉性命的，只是]有蟠鹚。」P姐道：「怎N老太太想起我的病砟兀俊官Z母道：「你你太太去，我写f。」

　　王夫人道：「才老M碚f起玉的乾竟是混|西，邪魔外道的。如今[破了，被\衣府拿住，送入刑部O，要死罪的了，前滋毂蝗烁姘l的。那人叫做什N潘三保，有一所房子uc斜^e。@房子加了妆rX，潘三保要加，e那e肯。潘三保便I诹诉@老|西，因她常到e去，那e人的染於寂c她好的。她就使了法海叫人家的热吮愕昧诵安。家翻宅y起怼Ｋ又去f@病她能治，就用些神RXI了，果然效。她又向人家染要了十摄y子。M知老佛有眼，÷读恕＿@一天急要回去，掉了一包骸．e人炱硪豢矗e^有S多人，有四丸子很香的香。正著呢，那老|西倒回碚疫@包骸＿@e的人就把她拿住，身一搜，搜出一匣子，e面有象牙刻的一男一女，不穿衣服，光著身子的魔王，有七根朱tC花。立r送到\衣府去，出S多官T家大籼太、姑娘的[情事怼Ｋ以知了Ie，把她家中一抄，抄出好些泥塑的煞神，紫蛔郁[香。炕背後空屋子e熘一K七星簦粝掠草人，有^上戴著X箍的，有胸前穿著子的，有上拴著i子的。子eo导人海底下灼小~，上面著某家^，找y若干。得人家油X香分也不其怠ｘP姐道：「咱的病一适撬。我得咱病後，那老妖精向w姨娘磉^状危要向w姨娘y子，了我，便上貌色，裳埙箅u似的。我初猜疑了妆椋不知什N原故。如今f起恚s原矶际怯幸虻摹５只我在@e家，自然惹人恨怨，怪不得人治我。玉可和人有什N仇呢，忍得下@佣臼帧！官Z母道：「焉知不因我疼玉不疼h海竟o你N了毒了呢。」王夫人道：「@老已了罪，Q不好叫她ψC。]有ψC，w姨娘那e肯J~。事情又大，[出恚外面也不雅，等他自作自受，少不得要自己÷兜摹！官Z母道：「你@f的也是，@邮拢]有ψC，也y作准。只是佛菩_看的真，他姐，如今又比l不了呢。T了，^去的事，P哥阂膊槐靥崃恕＝袢漳愫湍闾太都在我@吃了晚再^去T。」遂叫x、琥珀等黠。P姐s忙笑道：「怎N老祖宗倒操起心恚　雇醴蛉艘残α恕Ｖ灰外^媳D伺候。P姐B忙告V小丫^子黠：「我和太太都跟著老太太吃。」正f著，只玉A鹤ν醴蛉说溃骸咐要找一件什N|西，太太伺候了老太太的完了自己去找一找呢。」Z母道：「你去T，保不住你老有要o的事。」王夫人答著，便留下P姐核藕颍自己退了出怼

　　回至房中，和Z政f了些f，把|西找了出怼ＹZ政便道：「迎阂呀回去了，他在O家怎N樱俊雇醴蛉说溃骸赣丫^一肚子眼I，fO姑凶M的了不得。」因把迎春的述了一遍。Z政@道：「我原知不是^，o奈大老已f定了，教我也]法。不^迎丫^受些委屈T了。」王夫人道：「@是新媳D，只指望他以後好了好。」f著，嗤的一笑。Z政道：「笑什N？」王夫人道：「我笑玉，今涸缙鹛靥氐牡竭@屋e恚f的都是些孩子。」Z政道：「他f什N？」王夫人把玉的言Z笑述了一遍。Z政也忍不住的笑，因又f道：「你提玉，我正想起一件事怼＿@小孩子天天放在@e，也不是事。生女翰坏，是e人家的人，生喝舨事，PS非\。前日倒有人和我提起一位先生恚W人品都是O好的，也是南人。但我想南先生性情最是和平，咱城e的小孩，踢天弄井，鬼明倒是有的，可以搪塞就搪塞^去了，子又大，先生再要不肯o]，一日哄哥核频模]的白耽`了。所以老子不肯外^的先生，只在本家癯鲇心昙o再有cW的碚萍役印Ｈ缃袢宕筇mW也只中平，但旱淖∵@些小孩子，不至以了事。我想玉f著不好，不如仍f叫他家塾中x去T了。」王夫人道：「老f的很是。自睦外任去了，他又常病，竟耽R了好啄辍Ｈ缃袂以诩We亓亓，也是好的。」Z政c^，又f些f，不提。

　　且f玉次日起恚梳洗已，早有小P鬟M碚f：「老叫二f。」玉忙整理了衣服，碇临Z政房中，了安，站著。Z政道：「你近碜餍┦颤N功n？m有灼字，也算不得什N。我看你近淼墓饩埃越l比^啄晟⑹了，r且每每你推病不肯。如今可大好了，我你天天在@子e和姊妹玩玩笑笑，甚至和那些丫^混[，把自己的正事，G在X袋後^。就是做得拙湓~，也K不怎N樱有什N稀罕！比如xe，到底以文章橹鳎你@上^倒]有一c汗し颉Ｎ铱诟滥悖鹤越袢掌穑再不S做做Φ牧耍我W八股文章。限你一年，若毫oLM，你也不用了，我也不有你@拥鹤恿恕！顾旖欣钯F恚f：「明阂辉纾鬈跟了玉去收拾念的籍，一R拿^砦铱纯矗H自送他到家We去。」喝命玉：「去T！明日起早硪我。」玉了半日，竟o一言可答，因回到怡t院怼

　　u人正在著急信，f取，倒也g喜。是玉要人即刻送信cZ母，欲叫r阻。Z母得信，便命人叫玉恚告V他f：「只管放心先去，e叫你老子生狻Ｓ惺颤Ny槟悖有我呢。」玉]法，只得回诟懒搜绢^：「明日早早叫我，老要等著送我到家We去呢。」u人等答了，同麝月倒替著醒了一夜。

　　次日一早，u人便叫醒玉，梳洗了，Q了衣服，打l小丫^子髁塑在二T上伺候，拿著籍等物。u人又催了杀椋玉只得出磉^Z政房中恚先打「老^砹]有？」房中小P答：「方才一位清客相公老回，ef梳洗呢，命清客相公出去候著去了。」玉了，心e稍稍安D，B忙到Z政@怼Ｇ『觅Z政著人斫校玉便跟著M去。Z政不免又诟拙湓，Я玉上了，茗拿著籍，一直到家塾中怼

　　早有人先一步回代儒f：「老砹恕！勾儒站起身恚Z政早已走入，向代儒了安。代儒拉著手了好，又：「老太太近日安N？」玉^硪舱了安。Z政站著，代儒坐了，然後坐下。Z政道：「我今日自己送他恚因要求托一番。@孩子年o也不小了，到底要W成人的eI，才是K身立身成名之事。如今他在家中只是和些孩子混[，m懂得拙湓~，也是胡ay道的，就是好了，也不^是L月露，c一生的正事毫oP涉。」代儒道：「我看他相貌也w面，`性也去得，槭颤N不，只是心野玩？~一道，不是W不得的，只要l_了以後，再W不t呢。」Z政道：「原是如此。目今只求叫他x，v，作文章。倘或不教，求太J真的管教管教他，才不至有名o的白耽`了他的一世。」f，站起恚又作了一揖，然後f了些f，才o了出去。代儒送至T首，f：「老太太前替我好安T。」Z政答著，自己上去了。

　　代儒回身M恚看玉在西南角靠窗[著一花梨小桌，右堆下商着f，薄薄旱囊槐疚恼拢叫茗⒓墨P都R在抽涎e藏著。代儒道：「玉，我f你前河胁。如今可大好了？」玉站起淼溃骸复蠛昧恕！勾儒道：「如今起恚你可也用功了。你父H望你成人┣械暮堋Ｄ闱野那^的，打^豪硪槐椤Ｃ咳赵缙鹄，後字，晌午v，妆槲恼戮褪橇恕！玉答了「是」，回身坐下r，不免四面一看。昔r金s不了，又添了小W生，都是些粗俗常的。忽然想起秦恚如今]有一做得伴f句知心旱模心上D然不罚s不敢作，只是著看。代儒告V玉道：「今日^一天，早些放你家去T。明日要v了。但是你又不是很愚夯的，明日我倒要你先v一烧我，你近淼墓φn何如，我才缘媚愕皆觞N分荷项^。」f得玉心中y跳。欲知明日解何如，且下回分解。

第八十二回 老W究vx警玩心 病t湘痴魂@

　　你老，回砩⑸喝チT。」玉答著，去Z政。Z政道：「@早晚就下了W了N？父o你定了工n]有？」玉道：「定了。早起理，後字，晌午v、念文章。」Z政了，cc^海因道：「去T，到老太太那陪著坐坐去。你也W些人功道理，e一味的玩。晚上早些睡，天天上W早些起怼Ｄ懵了？」玉B忙答「是」，退出恚忙忙又去王夫人，又到Z母那打了照面骸

　　s著出恚恨不得一走就走到t湘^才好。MT口，便拍著手笑道：「我依f回砹耍　姑涂裳e倒唬了黛玉一跳。紫N打起子，玉M碜下。黛玉道：「我恍惚你去了。@N早就回砹耍俊玉道：「呀，了不得！我今翰皇潜焕叫了去了N，心上倒像]有和你面的日子了。好容易熬了一天，@子瞧你，竟如死而蜕的一樱真真古人f『一日三秋』，@再不e的。」黛玉道：「你上^去^了]有？」玉道：「都去^了。」黛玉道：「e呢？」玉道：「]有。」黛玉道：「你也瞧瞧他去。」玉道：「我@子写恿耍只和妹妹坐著f一子毫T。老叫早睡早起，只好明涸偾扑去了。」黛玉道：「你坐坐海可是正歇歇喝チ恕！玉道：「我那e是乏，只是得慌。@子咱坐著才把散了，你又催起我怼！棍煊裎⑽⒌囊恍Γ因叫紫N：「把我的井茶o二沏一碗。二如今了，比不的^e。」紫N笑著答，去拿茶~，叫小丫^子沏茶。玉接著f道：「提什N，我最@些道W。更可笑的是八股文章，拿它E功名混吃也T了，要f代}t立言。好些的，不^拿些搭搭T了，更有一N可笑的，肚子e原]有什N，|拉西扯，弄的牛鬼蛇神，自以椴W。@那e是Ul}t的道理！目下老口口叫我W@，我又不敢`拗，你@子提呢。」黛玉道：「我女孩杭译m然不要@，但小r跟著你雨村先生，也曾看^。戎幸灿薪情近理的，也有清微淡h的。那r候m不大懂，也X得好，不可一概抹倒。r且你要取功名，@也清F些。」玉到@e，X得不甚入耳，因想黛玉聿皇沁@尤耍怎N也@萦薰心起恚坑植桓以谒跟前g回，只在鼻子眼e笑了一。正f著，忽外面人f，s是秋y和紫N。只秋y道：「u人姐姐叫我老太太那e接去，l知s在@e。」紫N道：「我@e才沏了茶，索性他喝了再去。」f著，二人一RM怼玉和秋y笑道：「我就^去，又幽碚摇！骨锛y未及答言，只紫N道：「你快喝了茶去T，人家都想了一天了。」秋y啐道：「呸，好混~丫^！」f的大家都笑了。玉起身才o了出怼ｗ煊袼偷轿蓍T口海紫N在台A下站著，玉出去，才回房e怼

　　sf玉回到怡t院中，M了屋子，只u人难eg迎出恚便：「回砹它N？」秋y道：「二早砹耍在林姑娘那碇。」玉道：「今日有事]有？」u人道：「事s]有。方才太太叫x姐姐矸愿牢：如今老l狠叫你，如有丫鬟再敢和你玩笑，都要照著晴雯、司棋的例k。我想，服侍你一觯了@些言Z，也]什N趣骸！拐f著，便起心怼玉忙道：「好姐姐，你放心。我只好生，太太再不f你了。我今和砩线要看，明日父叫我v呢。我要使荆MQ有麝月、秋y呢，你歇歇去T。」u人道：「你要真肯，我服侍你，也是g喜的。」玉了，s忙吃了晚，就叫c簦把^的「四」翻出怼Ｖ皇暮翁看起？翻了一本，看去章章e^似乎明白，按起恚s不很明白。看著小]，又看v章，[到梆子下砹耍自己想道：「我在~上X得很容易，在@上^竟]^X。」便坐著呆呆的呆想。u人道：「歇歇T，做工夫也不在@一r的。」玉嘴e只管胡y答。麝月、u人才服侍他睡下，才也睡了。及至睡醒一X，得玉炕上是翻砀踩ァＲu人道：「你醒著呢N？你倒e混想了，BB神，明汉。」玉道：「我也是@酉耄只是睡不著。你斫o我揭去一颖弧！挂u人道：「天獠幔e揭T。」玉道：「我心e┰甑暮堋！棺园驯桓C褪下怼Ｒu人忙爬起戆醋。把手去他^上一摸，X得微微有些l。u人道：「你e恿耍有些l了。」玉道：「可不是！」u人道：「@是怎Nf呢！」玉道：「不怕，是我心┑脑故。你e吵嚷，省得老知道了，必f我b病逃W，不然怎N病的@忧伞Ｃ汉昧耍原到We去，就完事了。」u人也X得可z，f道：「我靠著你睡T。」便和玉捶了一回脊牛不知不X大家都睡著了。

　　直到t日高升，方才起恚玉道：「不好了，晚了！」急忙梳洗，了安，就往We砹恕４儒已著，f：「怪不得你老生猓f你]出息。第二天你就卸瑁@是什Nr候才恚　玉把昨喊l的f了一遍，方^去了，原f。

　　到了下晚，代儒道：「玉，有一章你碇vv。」玉^硪豢矗s是「後生可畏」章。玉心上f：「@好，幸不是『W』『庸』。」道：「怎Nv呢？」代儒道：「你把旨句子褐v怼！玉把@章先朗朗的念了一遍，f：「@章是}人勉钺嵘，教他及r努力，不要弄到……」f到@e，抬^向代儒一瞧。代儒X得了，笑了一笑道：「你只管f，v是]有什N避忌的。《Y》上f『R文不M』，只管f，『不要弄到』什N？」玉道：「不要弄到老大o成。先『可畏』二字激l後生的志猓後把『不足畏』二字警惕後生的怼！拐fT，看著代儒。代儒道：「也T了。串v呢？」玉道：「}人f，人生少r，心思才力，勇明能郑在是可怕的。那e料得定他後淼娜兆硬幌裎业慕袢铡Ｈ羰怯朴坪龊龅搅怂氖q，又到五十q，既不能虬l_，@N人m是他後生r像有用的，到了那r候，@一子就]有人怕他了。」代儒笑道：「你方才旨v的倒清楚，只是句子e有些孩子狻！o』二字不是不能l_做官的。『』是在自己能蛎骼硪道，就不做官也是有『』了。不然，古}t有遁世不知的，M不是不做官的人，y道也是『o』N？『不足畏』是使人料得定，方c『焉知』的『知』字，不是『怕』的字眼。要倪@e看出，方能入。你懂得不懂得？」玉道：「懂得了。」代儒道：「有一章，你也v一v。」代儒往前揭了一篇，指o玉。玉看是「吾未好德如好色者也。」玉X得@一章s有些刺心，便陪笑道：「@句]有什Nv^。」代儒道：「胡f！譬如鲋谐隽诉@}目，也f]有做^N？」玉不得已，v道：「是}人看人不肯好德，了色便好的了不得。殊不想德是性中本有的|西，人偏都不肯好他。至於那色呢，m也是南忍熘恚o人不好的。但是德乃天理，色是人欲，人那e肯把天理好的像人欲似的。孔子m是@息的，又是望人D淼囊馑肌K且得人就有好德的，好得K是浮\，直要像色一拥暮闷恚那才是真好呢。」代儒道：「@也v的T了。我有句你：你既懂得}人的，槭颤N正犯著@杉病？我m不在家中，你老也不曾告V我，其你的毛病我sM知的。做一人，怎N不望LM？你@赫是『後生可畏』的r候，『o』『不足畏』全在你自己做去了。我如今限你一月，把^的f全要理清，再念一月文章。以後我要出}目，叫你作文章了。如若懈怠，我是嗪醪灰赖摹Ｗ怨诺溃骸撼扇瞬蛔栽冢自在不成人。』你好生著我的。」玉答了，也只得天天按著功n秩ァ２惶帷

　　且f玉上W之後，怡t院中甚X清Qf暇。u人倒可做些活，拿著要C榔包海想著如今玉有了功n，丫^可也]有荒了。早要如此，晴雯何至弄到]有Y果？兔死狐悲，不X滴下I怼：鲇窒氲阶约航K身本不是玉的正配，原是偏房。玉的槿耍s拿得住，只怕娶了一利害的，自己便是尤二姐、香菱的後身。素砜粗Z母、王夫人光景及P姐和往露出恚自然是黛玉o疑了。那黛玉就是多心人。想到此H，t心幔拿著不知戳到那e去了，便把活放下，走到黛玉去探探她的口狻

　　黛玉正在那e看，是u人，欠身坐。u人也B忙迎上：「姑娘@滋焐碜涌纱蠛昧耍俊棍煊竦溃骸改茄e能颍不^略硬朗些。你在家e做什N呢？」u人道：「如今二上了W，房中一c事]有，因此砬魄乒媚铮ff骸！拐f著，紫N拿茶怼Ｒu人忙站起淼溃骸该妹米著T。」因又笑道：「我前郝秋yf，妹妹背地ef我什N碇。」紫N也笑道：「姐姐信她的！我f二上了W，姑娘又隔嗔耍B香菱也不^恚自然是的。」u人道：「你提香菱呢！@才苦呢，撞著@位太q奶奶，y樗怎N^！」把手伸著指^道：「f起恚比他利害，B外^的面都不了。」黛玉接著道：「她也蚴芰耍尤二姑娘怎N死了！」u人道：「可不是。想矶际且人，不^名分e^差些，何苦@佣荆客饷婷也不好。」黛玉牟宦u人背地ef人，今此有因，便f道：「@也yf。但凡家庭之事，不是|L毫宋黠L，就是西L毫|L。」u人道：「做了旁人，心e先怯了，那e倒敢去欺人呢！」

　　f著，只一婆子在院e道：「@e是林姑娘的屋子N？那位姐姐在@e呢？」雪雁出硪豢矗模模糊糊J得是薛姨那的人，便道：「作什N？」婆子道：「我姑娘打l斫o@e林姑娘送|西的。」雪雁道：「略等等骸！寡┭氵M砘亓索煊瘢黛玉便叫I她M怼Ｄ瞧抛舆M恚了安，且不f送什N，只是U著眼瞧黛玉，看的黛玉上倒不好意思起恚因道：「姑娘叫你硭褪颤N？」婆子方笑著回道：「我姑娘叫o姑娘送了一瓶好垧T荔枝怼！够仡^又瞧u人，便道：「@位姑娘不是二屋e的花姑娘N？」u人笑道：「怎NJ得我？」

　　婆子笑道：「我只在太太屋e看屋子，不大跟太太、姑娘出T，所以姑娘都不大J得。姑娘碰著到我那去，我都模糊得。」f著，⒁瓶哼fo雪雁，又回^看看黛玉，因笑著向u人道：「怨不得我太太f@林姑娘和你二是一海原碚媸翘煜伤频摹！挂u她f造次，B忙岔道：「，你乏了，坐坐吃茶T。」那婆子笑嘻嘻的道：「我那e忙呢，都_琴姑娘的事呢。姑娘有善坷笾Γ叫o二送去。」f著，巍巍告o出去。黛玉m肋@婆子方才冒撞，但因是O使淼模也不好怎N铀。等她出了屋T，才f一道：「o你姑娘道M心。」那老婆子只管嘴e咕咕的f：「@雍媚海除了玉，什N人擎受的起？」黛玉只b]。u人笑道：「怎N人到了老恚就是混f白道的，叫人著又生猓又好笑。」一r雪雁拿^瓶子砼c黛玉看。黛玉道：「我写吃，拿了R起去T。」又f了一回，u人才去了。

　　一r，晚y⑿叮黛玉M了套g，猛抬^看了荔枝瓶，不禁想起日g老婆子的一番混，甚是刺心。此S昏人o，千愁fw，堆上心怼Ｏ肫鹱约荷碜硬焕危年o又大了。看玉的光景，心em]e人，但是老太太、舅母又不有半c意思。深恨父母在r，何不早定了@^婚姻。又D念一想道：「倘若父母在r，e定了婚姻，怎能蛩玉@般人才心地，不如此r尚有可D。」心纫簧弦幌拢Dpd，竟像A_一般。@了一回猓掉了cI，o情ow，和衣倒下。

　　不知不X，只小丫^走碚f道：「外面雨村Z老姑娘。」黛玉道：「我m跟他x^，s不比男W生，要我作什N？r且他和舅舅往恚奈刺崞鹞遥也不便的。」因叫小丫^：「回覆『身上有病不能出怼唬c我安道x就是了。」小丫^道：「只怕要c姑娘道喜，南京有人斫印！拐f著，又P姐同邢夫人、王夫人、O等都硇Φ溃骸肝一淼老玻二硭托小！棍煊窕诺溃骸改f什N？」P姐道：「你b什N呆！你y道不知道林姑升了湖北的Z道，娶了一位^母，十分合心合意？如今想著你撂在@e，不成事w，因托了Z雨村作媒，⒛阍S了你^母的什NH戚，f是m弦，所以著人到@e斫幽慊厝ァ４蠹s一到家中，就要^去的，都是你^母作主。怕的是道荷]有照，叫你I二哥哥送去。」f得黛玉一身冷汗。黛玉又恍惚父H果在那e做官的幼樱心上急著，硬f道：「]有的事，都是P姐姐混[！」只邢夫人向王夫人使眼色海骸杆不信呢，咱走T。」黛玉含著I道：「二位舅母坐坐去。」人不言Z，都冷笑而去。黛玉此r心中乾急，又f不出恚哽哽咽咽。恍惚又是和Z母在一的似的，心中想道：「此事惟求老太太，或可救。」於是赏裙蛳氯ィ抱著Z母的腰f道：「老太太救我！我南是死也不去的。r且有了^母，又不是我的H娘。我是情跟著老太太一K旱摹！沟老太太呆著盒Φ溃骸高@不干我事。」黛玉哭道：「老太太，@是什N事呢。」老太太道：「m弦也好，倒多一副yY。」黛玉哭道：「我若在老太太跟前，Q不使@e分外的fX，只求老太太救我。」Z母道：「不中用了。做了女人，K是要出嫁的，你孩子家不知道，在此地K非了局。」黛玉道：「我在@e情自己做奴婢^活，自做自吃，也是意。只求老太太作主。」老太太不言Z。黛玉抱著Z母的腰哭道：「老太太，你向碜钍谴缺的，又最疼我的，到了o急的r候怎N全不管！不要f我是你的外O女海是隔了一恿耍我的娘是你的H生女海看我娘份上，也o庇些。」f著，撞在蜒e痛哭，Z母道：「x，你硭凸媚锍鋈バ歇。我倒被他[乏了。」黛玉情知不是路了，求去o用，不如自M，站起恚往外就走。深痛自己]有H娘，便是外祖母c舅母姊妹，平r何等待的好，可都是假的。又一想：「今日怎N不玉？或一面，看他有法海俊贡阋玉站在面前，笑嘻嘻地f：「妹妹大喜呀！」黛玉了@一句，越l急了，也不得什N了，把玉oo拉住f：「好，玉，我今日才知道你是o情ox的人了！」玉道：「我怎No情ox？你既有了人家海咱各自指髯缘牧恕！棍煊裨铰越猓越]了主意，只得拉著玉哭道：「好哥哥，你叫我跟了l去？」玉道：「你要不去，就在@e住著。你原是S了我的，所以你才到我@e怼Ｎ掖你是怎N拥模你也想想。」黛玉恍惚又像果曾S^玉的，心群鲇洲D悲作喜，玉道：「我是死活打定主意的了。你到底叫我去不去？」玉道：「我f叫你住下。你不信我的，你就瞧瞧我的心。」f著，就拿著一把小刀子往胸口上一，只r血直流。黛玉得魂w魄散，忙用手握著玉的心C，哭道：「你怎N做出@事恚你先⒘宋伊T！」玉道：「不怕，我拿我的心o你瞧。」把手在_的地方y抓。黛玉又又哭，又怕人撞破，抱住玉痛哭。玉道：「不好了，我的心]有了，活不得了。」f著，眼睛往上一翻，咕咚就倒了。黛玉拚命放大哭。只紫N叫道：「姑娘，姑娘，怎N|住了？快醒醒海了衣服睡T。」黛玉一翻身，s原硎且簟

　　喉gq是哽咽，心上是y跳，枕^上已裢福肩背身心，但X冰冷。想了一回：「父H死得久了，c玉尚未放定，@是哪茄ef起？」又想糁泄饩埃o倚o靠，再真把玉死了，那可怎N雍茫恳r痛定思痛，神魂俱y。又哭了一回，遍身微微的出了一c汉梗扎昶恚把外罩大\了，叫紫Nw好了被C，又躺下去。翻砀踩ィ那e睡得著。只得外面淅淅SS，又像L，又像雨。又停了一子，又得hh的吆呼海s是紫N已在那e睡著，鼻息出入之。自己扎曛爬起恚著被坐了一。X得窗pe透M一|鲲L恚吹得寒毛直Q，便又躺下。正要朦V睡去，得竹枝上不知有多少家雀旱穆海啾啾唧唧，叫不住。那窗上的，隔著献樱uu的透M清光怼

　　黛玉此r已醒得p眸炯炯，一回嚎人云恚B紫N都咳嗽醒了。紫N道：「姑娘，你]睡著N？又咳嗽起砹耍想是著了L了。@捍艏l清了，也待好亮起砹恕Ｐ歇毫T，BB神，eM著想L想短的了。」黛玉道：「我何L不要睡，只是睡不著。你睡你的T。」f了又嗽起怼Ｗ嚣N黛玉@般光景，心中也自感，睡不著了。黛玉又嗽，B忙起恚捧著痰盒。@r天已亮了。黛玉道：「你不睡了N？」紫N笑道：「天都亮了，睡什N呢。」黛玉道：「既@樱你就把痰盒Q了T。」紫N答著，忙出Q了一痰盒海⑹盅e的@盒悍旁谧郎希_了套gT出恚仍f上T，放下撒花，出斫行蜒┭恪ｉ_了屋T去倒那盒子r，只M盒子痰，痰中好些血星，唬了紫N一跳，不X失道：「眩@了得！」黛玉e面接著是什N，紫N自知失言，B忙改f道：「手e一滑，缀趿塘颂岛凶印！棍煊竦溃骸覆皇呛凶友e的痰有了什N？」紫N道：「]有什N。」f著@句r，心中一酸，那眼I直流下恚涸缫巡砹恕ｗ煊褚楹黹g有些甜腥，早自疑惑，方才紫N在外，@子又紫Nf音е悲K的光景，心中X了八九分，便叫紫N：「M砹T，外^看鲋。」紫N答了一，@一更比^eK，竟是鼻中酸楚之音。黛玉了，隽税虢亍？醋嚣N推TMr，尚拿手帕拭眼。黛玉道：「大清早起，好好的槭颤N哭？」紫N勉笑道：「l哭恚早起起，硌劬ρe有些不舒服。姑娘今夜大概比往常醒的r候更大T，我咳嗽了大半夜。」黛玉道：「可不是，越要睡，越睡不著。」紫N道：「姑娘身上不大好，依我f，得自己_解著些。身子是根本，俗Zf的：『留得青山在，依f有柴。』r@e自老太太、太太起，那不疼姑娘。」只@一句，又勾起黛玉的怼ＳX得心^一撞，眼中一黑，神色俱，紫NB忙端著痰盒，雪雁捶著脊牛半日才吐出一口痰怼Ｌ抵幸豢|紫血，簌簌y跳。紫N、雪雁都唬S了。旁守著，黛玉便昏昏躺下。紫N看著不好，B忙努嘴叫雪雁叫人去。

　　雪雁才出屋T，只翠|、翠墨人笑嘻嘻的走怼４淇|便道：「林姑娘怎N@早晚不出T？我姑娘和三姑娘都在四姑娘屋ev究四姑娘的那@子景耗亍！寡┭氵B忙[手海翠|、翠墨二人倒都了一跳，f：「@是什N原故？」雪雁⒎讲诺氖乱灰桓嬖V她二人。二人都吐了吐舌^赫f：「@可不是玩的！你怎N不告V老太太去？@了得！你怎N@N糊T。」雪雁道：「我@e才要去，你就砹恕！拐f著，只紫N叫道：「l在外^f？姑娘呢。」三人B忙一RM怼４淇|、翠墨黛玉w著被躺在床上，了他二人便f道：「l告V你了？你@哟篌@小怪的。」翠墨道：「我姑娘和姑娘才都在四姑娘屋ev究四姑娘的那@子D海叫我碚姑娘恚不知姑娘身上又欠安了。」黛玉道：「也不是什N大病，不^X得身子略些，躺躺壕推砹恕Ｄ回去告V三姑娘和姑娘，後若o事，倒是她磉@e坐坐T。二]到你那去？」二人答道：「]有。」翠墨又道：「二@商焐狭W了，老天天要查功n，那e能像那澳屈Ny跑呢。」黛玉了，默然不言。二人又略站了一回，都悄悄的退出砹恕

　　且f探春、湘正在惜春那u惜春所大^@D，f@多一c，那少一c，@太疏，那太密。大家又h著}，著人去黛玉商h。正f著，忽翠|、翠墨二人回恚神色匆忙。湘便先道：「林姑娘怎N不恚俊勾淇|道：「林姑娘昨日夜e又犯了病了，咳嗽了一夜。我雪雁f，吐了一盒子痰血。」探春了，道：「@真N？」翠|道：「怎N不真。」翠墨道：「我才M去去瞧了瞧，色不成色，f旱饬憾嘉⒘恕！瓜骐道：「不好的@N著，怎N能f呢。」探春道：「怎N你@N糊T，不能f不是已……」f到@e，s沧×恕ＯТ旱溃骸噶纸憬隳右明人，我看她有些瞧不破，一c半c憾家J起真怼Ｌ煜率履茄e有多少真的呢！」探春道：「既@N著，咱都^去看看。倘若病的利害，咱好^去告V大嫂子回老太太，鞔蠓蜻M砬魄疲也得主意。」湘道：「正是@印！瓜Т旱溃骸附憬先去，我回碓龠^去。」

　　於是探春、湘扶了小丫^，都到t湘^怼＿M入房中，黛玉她二人，不免又心起怼Ｒ蛴洲D念想起糁校B老太太尚且如此，何r她。r且我不她，她不砟亍Ｐ难em是如此，上sK不^去，只得勉令紫N扶起，口中坐。探春、湘都坐在床沿上，一^一。看了黛玉@般光景，也自感。探春便道：「姐姐怎N身上又不舒服了？」黛玉道：「也]什N要o，只是身子得很。」紫N在黛玉身後偷偷的用手指那痰盒骸Ｏ骐到底年p，性情又兼直爽，伸手便把痰盒拿起砜础２豢t已，看了唬的@疑不止，f：「@是姐姐吐的？@了得！」初r，黛玉昏昏沉沉，吐了也]看，此r湘@Nf，回^看r，自己早已灰了一半。探春湘冒失，B忙解f道：「@不^是肺火上炎，С鲆话朦c恚也是常事。偏是丫^，不拘什N，就@酉螫螫的！」湘t了，自悔失言。探春黛玉精神短少，似有┚胫意，B忙起身f道：「姐姐oo的BB神T，我回碓偾颇恪！棍煊竦溃骸咐勰晌坏胫。」探春又诟雷嚣N好生留神服侍姑娘，紫N答著。探春才要走，只外面一人嚷起怼Ｎ粗是l，下回分解。

第八十三回 省mZ元妃染恙 [|薛O吞

　　f探春、湘才要走r，忽外面一人嚷道：「你@不成人的小蹄子！你是什N|西，磉@@子e^混！」黛玉了，大叫一道：「@e住不得了。」一手指著窗外，裳鄯床迳先ァＴ眵煊褡≡诖笥^@中，m靠著Z母疼郏然在e人身上，凡事K是寸步留心。窗外老婆子@恿R著，在e人呢，一句是N不上的，竟像ＡR著自己的。自思一千金小姐，只因]了爹娘，不知何人指使@老婆子磉@般辱R，那e委屈得恚因此肝c崩裂，哭去了。紫N只是哭叫：「姑娘怎N恿耍快醒D砹T。」探春也叫了一回。半晌，黛玉回^@口猓f不出恚那b手仍向窗外指著。

　　探春意，_T出去，看老婆子手中拿著拐棍s著一不乾不Q的毛丫^道：「我是檎展苓@@中的花果淠淼竭@e，你作什N砹耍〉任壹胰ゴ蚰阋知道。」@丫^扭著^，把一指^探在嘴e，瞅著老婆子笑。探春R道：「你@些人，如今越l]了王法了！@e是你R人的地方幔　估掀抛右是探春，B忙陪著笑赫f道：「才是我的外O女海看我砹耍她就跟了怼Ｎ遗滤[，所以才吆喝她回去，哪e敢在@eR人呢。」探春道：「不用多f了，快o我都出去。@e林姑娘身上不大好，不快去N。」老婆子答了「是」，f著，一扭身去了。那丫^也就跑了。

　　探春回恚看湘拉著黛玉的手，只管哭，紫N一手抱著黛玉，一手o黛玉揉胸口，黛玉的眼睛方uu的D^砹恕Ｌ酱盒Φ溃骸赶胧锹老婆子的，你疑了心了N？」黛玉只uu^骸Ｌ酱旱溃骸杆是R他外O女海我才也了。@N|西，f再]有一c道理的，他懂得什N避M。」黛玉了，cc^海拉著探春的手道：「妹妹……」叫了一，又不言Z了。探春又道：「你e心。我砜茨悖是姊妹的，你又少人服侍。只要你安心肯吃，心上把喜g事合胂耄能蛞惶煲惶斓挠怖势恚大家依fY社做，M不好呢？」湘道：「可是三姐姐f的，那N著不罚俊棍煊襁煅实溃骸改只要我喜g，可z我哪es得上@日子，只怕不能蛄耍　固酱旱溃骸改氵@f的太^了。l]病旱模哪e就想到@e砹恕Ｄ愫蒙歇歇毫T，我到老太太那，回碓倏茨恪Ｄ阋什N|西，只管叫紫N告V我。」黛玉流I道：「好妹妹，你到老太太那e，只f我安，身上略有c不好，不是什N大病，也不用老太太┬牡摹！固酱捍道：「我知道，你只管B著T。」f著，才同湘出去了。

　　@e紫N扶著黛玉躺在床上，地下T事，自有雪雁照料，自己只守著旁，看著黛玉，又是心酸，又不敢哭泣。那黛玉]著眼躺了半晌，哪e睡得著。X得@e^平日只寂寞，如今躺在床上，偏得L，xQ，BZ，人走的_步，又像hh的孩子啼哭，一一的聒噪的┰昶恚因叫紫N放下ぷ怼Ｑ┭闩趿艘煌胙喔Cfc紫N，紫N隔著ぷ虞pp道：「姑娘喝一口T？」黛玉微微了一。紫Nfo雪雁，自己上v扶黛玉坐起，然後接^恚R在唇了一，一手е黛玉肩臂，一手端著送到唇。黛玉微微眼，喝了扇口，便uu^翰缓攘恕Ｗ嚣N仍⑼脒fo雪雁，pp扶黛玉睡下。

　　o了一r，略X安D。只窗外悄悄道：「紫N妹妹在家N？」雪雁B忙出恚是u人，因悄悄f道：「姐姐屋e坐著。」u人也便悄悄道：「姑娘怎N著？」一面走，一面雪雁告V夜g及方才之事。u人了@，也唬怔了，因f道：「怪道才翠|到我那，f你姑娘病了，唬的二B忙打l我砜纯词窃觞N印！拐f著，只紫N难eg掀起子望外看，u人，c^航兴。u人pp走^道：「姑了娘睡著了幔俊棺嚣Ncc^海道：「姐姐才f了？」u人也cc^海蹙著眉道：「K究怎N雍媚兀∧且晃蛔蛞挂舶盐一Ａ半死骸！棺嚣N忙怎N了，u人道：「昨日晚上睡X是好好旱模l知半夜e一BB的嚷起心疼恚嘴e胡f白道，只f好像刀子割了去的似的。直[到打亮梆子以後，才好些了。你f唬人不唬人？今日不能上W，要大夫沓运呢。」正f著，只黛玉在ぷ友e又咳嗽起怼Ｗ嚣NB忙^恚捧痰盒航犹怠ｗ煊裎⑽⒈眼，道：「你和lf呢？」紫N道：「u人姐姐砬乒媚砹恕！拐f著，u人已走到床前。黛玉命紫N扶起，一手指著床，u人坐下。u人壬碜了，B忙陪著笑竦溃骸腹媚锏惯是躺著T。」黛玉道：「不妨，你快e@哟篌@小怪的。才是fl半夜e心疼起恚俊挂u人道：「是二偶然|住了，不是J真怎N印！棍煊意，知道是u人怕自己又倚牡脑故，又感激，又心。因趁道：「既是|住了，不他f什N？」u人道：「也]f什N。」黛玉cc^骸＿t了半日，@了一，才f道：「你e告V二f我不好，看耽R了他的工夫，又叫老生狻！挂u人答了，又竦溃骸腹媚镞是躺躺歇歇T。」黛玉c^，命紫N扶著歪下。u人不免坐在旁，又慰了拙洌然後告o，回到怡t院，只f黛玉身上略X不受用，也]什N大病。玉才放了心。

　　且f探春、湘出了t湘^，一路往Z母@怼Ｌ酱阂诟老骐道：「妹妹，回硪了老太太，e像才那用懊笆失的了。」湘c^笑道：「知道了，我^e是叫她唬的忘了神了。」f著，已到Z母那。探春因提起黛玉的病怼ＹZ母了，自是心，因f道：「偏是@玉憾嗖《牡摹Ａ盅绢^一矶去的大了，她@身子也要o。我看那孩子太是心。」人也不敢答言。Z母便向x道：「你告V他，明捍蠓砬屏玉，就叫他到林姑娘那屋e去。」x答著，出砀嬖V了婆子，婆子自去髟。@e探春、湘就跟著Z母吃了晚，然後同回@中去。不提。

　　到了次日，大夫砹耍瞧了玉，不^f食不{，著了c猴L邪，]大要o，疏散疏散就好了。@e王夫人、P姐等一面遣人拿了方子回Z母，一面使人到t湘^告Vf大夫就^怼Ｗ嚣N答了，B忙o黛玉w好被C，放下ぷ印Ｑ┭阙s著收拾房e的|西。

　　一r，ZI陪著大夫M砹耍便f道：「@位老是常淼模姑娘不用避。」老婆子打起子，ZI著M入房中坐下。ZI道：「紫N姐姐，你先把姑娘的病菹蛲趵ff。」王大夫道：「且慢f。等我\了}，我f了，看是ΣΓ若有不合的地方，姑娘再告V我。」紫N便向ぶ蟹龀鲼煊竦囊浑b手恚R在迎手上。紫N又把C子B袖子pp的起，不叫鹤×嗣}息。那王大夫\了好一回海又Q那b手也\了，便同ZI出恚到外g屋e坐下，f道：「六}皆弦，因平日dY所致。」f著，紫N也出碚驹谘egT口。那王大夫便向紫N道：「@病r常得^，p食，多簦每到五更，必醒状巍＜慈臻g不干自己的事，也必要猓且多疑多帧２恢者疑樾郧楣哉Q，其因肝p，心馑ズ模都是@病在那e作怪。不知是否？」紫Ncc^海向ZI道：「f的很是。」王太t道：「既@泳褪橇恕！拐f，起身同ZI往外房去_方子。小P早已A湎乱梅t翁。王太t吃了茶，因提P先道：

　　六}弦t，素由ed。左寸o力，心庖阉ァｊP}洪，肝邪偏旺。木獠荒苁柽_，荼厣锨制⑼粒食o味；甚至偎不伲肺金定受其殃。獠涣骶，凝而樘担谎Sィ自然咳吐。理宜疏肝保肺，涵B心脾。m有a，未可E施。姑M黑逍b以_其先，陀w肺固金以^其後。不揣固陋，俟高明裁服。

　　又⑵呶端c引子了。ZI拿砜r，道：「血萆_，柴胡使得N？」王大夫笑道：「二但知柴胡是升提之品，橥卖所忌。M知用M血拌炒，非柴胡不足宣少甲之狻Ｒ憎M血制之，使其不致升提，且能培B肝，制遏邪火。所以《冉》f：『通因通用，塞因塞用。』柴胡用M血拌炒，正是『假周勃以安』的法子。」ZIc^道：「原硎沁@N著，@就是了。」王大夫又道：「先服，再加p或再Q方子T。我有一c小事，不能久坐，容日再碚安。」f著，ZI送了出恚f道：「舍弟的就是那N著了？」王大夫道：「二倒]什N大病，大s再吃一┚秃昧恕！拐f著，上而去。

　　@eZI一面叫人抓。一面回到房中告VP姐黛玉的病原c大夫用的，述了一遍。只周瑞家的走砘亓准]要o的事，ZI到一半，便f道：「你回二奶奶T，我有事呢。」f著就走了。周瑞家的回完了@件事，又f道：「我方才到林姑娘那，看她那病，竟是不好呢。上一c血色也]有，摸了摸身上，只剩得一把骨^。她，也]有f，只是淌眼I。回碜嚣N告V我f：『姑娘F在病著，要什N自己又不肯要，我打算要二奶奶那e支用一月的月X。如今吃m是公中的，零用也得X。』我答了她，替她砘啬棠獭！锅P姐低了半日^，f道：「竟@N著T：我送她摄y子使T，也不用告V林姑娘。@月Xs是不好支的，一人_了例，要是都支起恚那如何使得呢！你不得w姨娘和三姑娘拌嘴了，也o非榈氖窃洛X。r且近砟阋仓道，出去的多，M淼纳伲@不^怼２恢道的，f我打算的不好，更有那一N嚼舌根的，f我搬\到娘家去了。周嫂子，你倒是那e手的人，@自然知道些。」周瑞家的道：「真正委屈死人！@哟箝T^海除了奶奶@有挠寒家T了。ef是女人不恚就是三^六臂的男人，尾蛔∧亍＿f@些混~。」f著，又笑了一，道：「奶奶]呢，外^的人更糊T呢。前褐苋鸹丶恚f起外^的人，打量著咱府e不知怎N佑绣X呢。也有f『Z府e的y组g，金组g，使的砘锒际墙鹱予了玉石嵌了的。』也有f『姑娘做了王妃，自然皇上家的|西分的了一半子o娘家。前嘿F妃娘娘省H回恚我H她Я总金y回恚所以家e收拾[O的水晶m似的。那日在Re，花了兹fy子，只算得牛身上拔了一根毛T咧。』有人f：『他T前的{子只怕是玉石的呢。@子e有金麒麟，叫人偷了一去，如今剩下一了。家e的奶奶、姑娘不用f，就是屋e使镜墓媚，也是一c翰樱喝酒下棋，琴，MQ有服侍的人呢。喂艽┝_罩，吃的戴的，都是人家不J得的。那些哥航更不用f了，要天上的月亮，也有人去拿下斫o他玩。』有歌耗兀f是『府，s府，金y如S土。吃不F，穿不F，算怼…』」f到@e，猛然沧　Ｔ砟r歌赫f道是「算砜是一隹铡埂＿@周瑞家的f溜了嘴，f到@e，忽然想起@不好，因沧×恕ｘP姐郝了，已明白必是句不好的了，也不便追，因f道：「那都]要o。只是@金麒麟的暮味恚俊怪苋鸺业男Φ溃骸妇褪悄Re的老道士送o二的小金麒麟骸ａG了滋欤了史姑娘熘了他，外^就造出@{言砹恕Ｄ棠陶f@些人可笑不可笑？」P姐道：「@些倒不是可笑，倒是可怕的。咱一日y似一日，外面是@Nv究。俗Z赫f的，『人怕出名i怕选唬r且又是名海K究不知怎N幽亍！怪苋鸺业牡溃骸改棠]的也是。只是M城e茶坊酒阂约案骱同憾际沁@诱f，K且不是一年了，那e握的住人的嘴。」P姐cc^海因叫平悍Q了摄y子，fo周瑞家的，道：「你先拿去交o紫N，只f我o她添aI|西的。若要官中的，只管要去，e提@月X的。她也是伶透人，自然明白我的。我得了空海就去瞧姑娘去。」周瑞家的接了y子，答著自去。不提。

　　且fZI走到外面，只一小P迎上恚回道：「大老叫二f呢。」ZI急忙^恚了Z赦。Z赦道：「方才Lme^髁艘太t院御t，吏目去看病，想聿皇m女合氯肆恕＿@滋炷锬me有什N信]有？」ZI道：「]有。」Z赦道：「你去二老和你珍大哥。不然，叫人去到太t院e打打才是。」ZI答了，一面吩咐人往太t院去，一面B忙去Z政、Z珍。Z政了@，因道：「是那e淼娘L？」ZI道：「是大老才f的。」Z政道：「你索性和你珍大哥到e^打打。」ZI道：「我已打l人往太t院打去了。」一面f著，一面退出恚去找Z珍。只Z珍迎面砹耍ZI忙告VZ珍。Z珍道：「我正橐猜@，砘卮罄、二老去的。」於是人同著硪Z政。Z政道：「如S元妃，少不得K有信的。」f著，Z赦也^砹恕

　　到了晌午，打的人尚未回怼ｉT上人M恚回f：「有认嘣谕猓要二位老呢。」Z赦道：「M怼！归T上的人I了老公M怼ＹZ赦、Z政迎至二T外，先了娘娘的安，一面同著M恚走至d上，了坐。老公道：「前日@eF妃娘娘有些欠安。昨日奉^旨意，宣召H丁四人，Me^探。S各а绢^一人，N皆不用。H丁男人只S在mT外f名，安信，不得擅入。准於明日辰巳rM去，申酉r出怼！官Z政、Z赦等站著了旨意，陀肿下，老公吃茶，老公o了出去。

　　Z赦、Z政送出大T，回硐确AZ母。Z母道：「H丁四人，自然是我和你晌惶太了。那一人呢？」人也不敢答言，Z母想了一想，道：「必得是P姐海她T事有照。你－－各自商量去T。」Z赦、Z政答了出恚因派了ZI、Z蓉看家外，凡「文」字至「草」字一都去。遂吩咐家人A渌某司GI，十Nv大，明豪杳魉藕颉＜胰舜去了。Z赦、Z政又M去，回明老太太，辰巳rM去，申酉r出恚今日早些歇歇，明日好早些起恚收拾Mm。Z母道：「我知道，你去T。」赦、政等退出。@e，邢夫人、王夫人、P姐阂捕颊f了一子元妃的病，又f了些f，才各自散了。

　　次日黎明，各g屋子丫^艋鹁阋腰cR，太太各梳洗，亦各整D好了。一到卯初，林之孝和大M恚至二T口回道：「I俱已R洌在T外伺候著呢。」不一r，Z赦、邢夫人也^砹恕４蠹矣昧嗽顼。P姐先扶老太太出恚人S，各使女一人，前行。又命李F等二人先TR去外mT接，自己家眷S後。「文」字至「草」字各自登TR，跟著家人，一R去了。ZI、Z蓉在家中看家。

　　且fZ家的vIR，俱在外西垣T口歇下等著。一回海有缺O出碚f：「Z府省H的太太、奶奶，著令入m探，俱著令mT外安，不得入。」T上人叫快M去。Z府中四乘I子跟著小缺O前行，Z家在I後步行跟著，令家人在外等候。走近mT口，只老公在T上坐著，他砹耍便站起碚f道：「Z府至此。」Z赦、Z政便捱次立定。I子抬至mT口，便都出了I。早小缺O引路，Z母等各有丫^扶著步行。走至元妃m，只奎壁x煌，琉璃照耀。又有小m女髦I道：「只用安，一概x注都免。」Z母等x了恩，碇链睬罢安，元妃都n了坐。Z母等又告了坐。元妃便向Z母道：「近日身上可好？」Z母扶著小丫^，巍巍站起恚答道：「托娘娘洪福，起居尚健。」元妃又向邢夫人、王夫人了好，邢、王二夫人站著回了。元妃又P姐家中^的日子若何，P姐站起恚回奏道：「尚可支持。」元妃道：「@啄恚y槟悴傩摹！锅P姐正要站起砘刈啵只一m女鬟MS多名，娘娘目。元妃看r，就是Z赦、Z政等若干人。那元妃看了名，眼圈阂患t，止不住流下I怼m女哼f^子，元妃一面拭I，一面髦I道：「今日稍安，令他外面盒。」Z母等站起恚又x了恩。元妃含I道：「父女弟兄，反不如小家子得以常常H近。」Z母等都忍著I道：「娘娘不用悲，家中已托著娘娘的福多了。」元妃又：「玉近砣艉危俊官Z母道：「近眍H肯。因他父H逼得谰o，如今文字也都做上砹恕！乖妃道：「@硬藕谩！顾烀外mn宴，便有m女骸⑺小太O引了到一座me，已[得R整，各按坐次坐了。不必述。一r吃完了，Z母е他婆媳三人x^宴，又耽R了一回。看看已近酉初，不敢b留，俱各o了出怼Ｔ妃命m女阂道，送至mT，T外仍是四小太O送出。Z母等依f坐著I子出恚Z赦接著，大夥阂积R回去。到家又要安排明後日Mm，仍令照R集。不提。

　　且f薛家夏金桂s了薛蟠出去，日g拌嘴]有^，秋菱又住在O那去了，只剩得蟾一人同住。既oc薛蟠作妾，蟾的意庥植槐那傲恕＝鸸鹂慈ィ更是一^，自己也後悔不怼Ｒ蝗眨吃了妆酒，躺在炕上，便要借那蟾做醒酒海因著蟾道：「大前日出T，到底是到那e去？你自然是知道的了。」蟾道：「我那e知道。他在奶奶跟前不f，l知道他那些事！」金桂冷笑道：「如今有什N奶奶太太的，都是你的世界了。e人是惹不得的，有人o庇著，我也不敢去虎^上捉t子。你是我的丫^，你一句，你就和我摔子，f塞。你既@N有萘Γ槭颤N不把我勒死了？你和秋菱不拘l做了奶奶，那不清Q了N！偏我又不死，K著你的道骸！蟾了@，那e受得住，便眼睛直直的瞅著金桂道：「奶奶@些f只好foe人去，我K]和奶奶f什N。奶奶不敢惹人家，何苦砟弥我小撼饽亍Ｕ的，奶奶又b不，]事人一大堆了。」f著，便哭天哭地起怼＝鸸鹪桨l性起，便爬下炕恚要打蟾。蟾也是夏家的L猓半c翰蛔。金桂⒆酪伪KM行打翻，那蟾只管喊冤叫屈，那e理他半c骸

　　M知薛姨在O房中如此吵嚷，叫香菱：「你去瞧瞧，且袼。」O道：「使不得！e叫她去。她去了M能袼，那更是火上擦擞土恕！寡σ道：「既@N樱我自己^去。」O道：「依我f也不用去，由著她[去T。@也是]法旱氖铝恕！寡σ道：「@那e了得！」f著，自己扶了丫^，往金桂@怼O只得也跟著^去，又诟老懔獾溃骸改阍谶@eT。」

　　母女同至金桂房T口，e^正嚷哭不止。薛姨道：「你是怎N著，又@蛹曳宅y起恚@像人家幔“\屋的，y道都不怕H戚笑了N？」金桂屋e接道：「我倒怕人笑呢！只是@e咧泐倒Q，也]有主子，也]有奴才，也]有妻，]有妾，是混~世界了。我夏家T子e]^@右矩，在受不得你家@游屈了！」O道：「大嫂子，因[得慌，才^淼摹＞褪的急了些，]有分清『奶奶』『蟾』勺郑也]有什N。如今且先把事情f_，大家和和獾倪^日子，也省的天天樵操心。」那薛姨道：「是啊，先把事情f_了，你再我的不是不t呢。」金桂道：「好姑娘，好姑娘，你是大t大德的。你日後必定有好人家，好女婿，Q不像我@邮鼗罟眩e眼oH，叫人家T上^砥圬我的。我是]心眼旱娜耍只求姑娘，我fe往死e挑欤我男旱饺缃瘢]有爹娘教АＴ僬呶屋e老婆、h子、大女人、小女人的事，姑娘也管不得！」O了@，又是羞，又是猓他母H@庸饩埃又是疼不^，因忍了猓f道：「大嫂子，我衲闵僬f句毫T。l挑炷悖坑质钦l欺你？不要f是嫂子，就是秋菱，我也]有加她一c旱摹！菇鸸鹇了@拙湓，更加拍著炕沿大哭起碚f：「我那e比得秋菱，B她_底下的泥我跟不上呢！她是砭昧说模知道姑娘的心事，又I勤海晃沂切淼模又不I勤海如何拿我比她。何苦恚天下有都是F妃的命，行c好毫T！e修的像我嫁糊T行子守活寡，那就是活活旱默F了眼了！」薛姨到@e，f分獠贿^，便站起身淼溃骸覆皇俏易o著自己的女孩海她句句衲悖你s句句Y她。你有什N^不去，不要に，勒死我倒也是希的。」O忙竦溃骸，你老人家不用狻Ｔ既袼，自己生猓倒多了狻２蝗缜页鋈ィ等嫂子歇歇涸僬f。」因吩咐蟾道：「你可e再多嘴了。」跟了薛姨出得房怼

　　走^院子e，只Z母身的丫^同著秋菱迎面走怼Ｑσ道：「你哪茄e恚老太太身上可安？」那丫^道：「老太太身上好，叫碚姨太太安，xx前旱睦笾Γo琴姑娘道喜。」O道：「你多早晚淼模俊鼓茄绢^道：「砹撕靡子了。」薛姨料她知道，t著f道：「@如今我家e[得也不像^日子的人家了，叫你那笑。」丫^道：「姨太太f那e的，l家]碟大碗小磕著碰著的呢。那是姨太太多心T咧。」f著，跟了回到薛姨房中，略坐了一回就去了。O正诟老懔庑┰，只薛姨忽然叫道：「左肋疼痛的很。」f著，便向炕上躺下。唬得O、香菱二人手足o措。要知後事如何，下回分解。

第八十四回 文字玉始提H 探@LZh重Y怨

　　也等不及t生砜矗先叫人去I了族X^藤恚獾募辶艘煌耄o他母H吃了。又和秋菱o薛姨捶腿揉胸，停了一海略X安D。@薛姨只是又悲又猓獾氖墙鸸鹑，悲的是O有涵B，倒X可z。O又窳艘换兀不知不X的睡了一X，肝庖uu平土恕O便f道：「，你@Nf獠灰放在心上才好。^滋熳叩恿耍返猛那老太太、姨去ff荷⑸也好。家eMQ有我和秋菱照看著，她不敢怎N印！寡σcc^道：「^扇湛戳T了。」

　　且f元妃疾愈之後，家中俱各喜g。^了兹眨有老公走恚е|西y桑宣F妃娘娘之命，因家中省勤冢俱有pn。把物件y梢灰唤淮清楚。Z赦、Z政等A明了Z母，一Rx恩，太O吃了茶去了。大家回到Z母房中，f笑了一回。外面老婆子鬟M碚f：「小P砘氐溃那有人大老f要o的呢。」Z母便向Z赦道：「你去T。」Z赦答著，退出碜匀チ恕

　　@eZ母忽然想起，和Z政笑道：「娘娘心es甚惦著玉，前哼特特的他碇呢。」Z政陪笑道：「只是玉不大肯，辜了娘娘的美意。」Z母道：「我倒o他上了好海f他近日文章都做上砹恕！官Z政笑道：「那e能像老太太的呢。」Z母道：「你r常叫他出去作作文，y道他都]作上睃N。小孩子家慢慢的教他，可是人家f的，『胖子也不是一口撼缘摹弧！官Z政了@，忙陪笑道：「老太太f的是。」Z母又道：「提起玉，我有一件事和你商量。如今他也大了，你也留神看一好孩子o他定下。@也是他K身的大事。也eh近H戚，什NF啊富的，只要深知那姑娘的脾性汉茫模褐苷的就好。」Z政道：「老太太吩咐的很是。但只一件，姑娘也要好，第一要他自己W好才好，不然，不稂不莠的，反倒耽`了人家的女孩海M不可惜。」Z母了@，心es有些不喜g，便f道：「起恚F放著你作父母的，哪e用我去操心。但只我想玉@孩子男焊著我，未免多疼他一c海耽`了他成人的正事，也是有的。只是我看他那生淼哪阂策R整，心性阂策在，未必一定是那N]出息的，必至遭塌了人家的女孩骸Ｒ膊恢是我偏心，我看著MQ比h郝院眯，不知你看著怎N印！拙湓f得Z政心中甚不安，B忙陪笑道：「老太太看的人也多了，既f他好，有造化的，想硎遣诲e的。只是鹤油他成人性禾急了一c，或者竟和古人的相反，倒是『莫知其子之美』了。」一句把Z母也Y笑了，人也都陪著笑了。Z母因f道：「你@子也有了q年o，又居著官，自然越v越老成。」f到@e，回^瞅著邢夫人和王夫人笑道：「想他那年p的r侯，那一N古怪脾猓比玉加一倍呢。直等娶了媳D，才略略的懂了些人事骸Ｈ缃裰槐г玉，@子我看玉比他略w些人情耗亍！拐f的邢夫人、王夫人都笑了。因f道：「老太太又f起逗笑旱脑砹恕！拐f著，小丫^子M砀嬖Vx：「示老太太，晚伺侯下了。」Z母便：「你又咕咕唧唧的f什N？」x笑著回明了。Z母道：「那N著，你也都吃去T，瘟豇P姐汉驼涓缦D跟著我吃T。」Z政及邢、王二夫人都答著，伺侯[上怼ＹZ母又催了一遍，才都退出各散。

　　sf邢夫人自去了。Z政同王夫人M入房中。Z政因提起Z母方才的恚f道：「老太太@犹玉，竟要他有些W，日後可以混得功名才好，不枉老太太疼他一觯也不至糟塌了人家的女骸！雇醴蛉说溃骸咐@自然是的。」Z政因著屋e的丫^鞒鋈ジ嬖V李F：「玉放W回恚索性吃後再叫他^恚f我要他呢。」李F答了「是」。至玉放了W，要^碚安，只李F道：「二先不用^去。老吩咐了，今日叫二吃了再^去呢，有二呢。」玉了@，又是一雷。只得^Z母，便回@吃。三口煽诔酝辏忙漱了口，便往Z政@怼

　　Z政此r在房坐著，玉M碚了安，一旁侍立。Z政道：「@兹瘴倚纳嫌惺拢也忘了你。那一日，你f你父叫你v一月的就要o你_P，如今算月了，你到底_了P了]有？」玉道：「才做^三次。父f，且不必回老知道，等好些，再回老知道T。因此@商炜]敢回。」Z政道：「是什N}目？」玉道：「一是《吾十有五而志於W》，一是《人不知而不C》，一是《tw墨》三字。」Z政道：「都有稿狐N？」玉道：「都是做了抄出父又改的。」Z政道：「你Я思砹耍是在W房e呢？」玉道：「在W房e呢。」Z政道：「叫人取了砦仪啤！玉B忙叫人髟c茗：「叫他往W房中去，我桌子抽涎e有一本薄薄褐窦本子，上面著『窗n』勺值木褪牵快拿怼！挂换很拿了磉fo玉。玉呈cZ政。Z政翻_看r，^一篇著}目是《吾十有五而志於W》。他原本破的是「}人有志於W，幼而已然矣。」代儒s⒂鬃帜ㄈィ明用「十五」。Z政道：「你原本『幼』字便扣不清}目了。『幼』字是男∑鹬潦六以前都是『幼』。@章是}人自言W工夫c年俱M的，所以十五、三十、四十、五十、六十、七十俱要明c出恚才得到了r有@N光景，到了r又有那N光景。父把你『幼』字改了『十五』，便明白了好些。」看到承}，那抹去的原本云：「夫不志於W，人之常也。」Z政u^道：「不但是孩子猓可你本性不是W者的志狻！褂挚瘁峋洌「}人十五而志之，不亦y乎」，f道：「@更不成了。」然後看代儒的改本云：「夫人孰不W，而志於W者卒r。此}人所樽孕澎妒五re？」便：「改的懂得N？」玉答道：「懂得。」又看第二，}目是《不知而不C》，便先看代儒的改本云：「不以不知而C者，Ko改其f芬印！狗接U著眼看那抹去的底本，f道：「你是什N？――『能oC人之心，乎W者也。』上一句似巫隽恕憾不C』三字的}目，下一句又犯了下文『君子』的分界。必如改P才合}位呢。且下句找清上文，方是理。要心I略。」玉答著。Z政又往下看，「夫不知，未有不C者也；而竟不然。是非由f而氛撸曷克臻此？」原本末句「非W者乎」。Z政道：「@也c破}同病的。@改的也T了，不^清楚，f得去。」第三是《tw墨》，Z政看了}目，自己P著^想了一想，因玉道：「你的v到@e了N？」玉道：「父f，《孟子》好懂些，所以倒先v《孟子》，大前日才v完了。如今v『上Z』呢。」Z政因看@破、承，倒]大改。破}云：「言於舍钪外，若eo所w者焉。」Z政道：「第二句倒y槟恪！埂阜蚰，非欲w者也；而墨之言已半天下矣，t舍钪外，欲不w於墨，得乎？」Z政道：「@是你做的N？」玉答道：「是。」Z政cc^海因f道：「@也K]有什N出色，但初P能如此，算不x。前年我在任上r，出^《惟士槟堋愤@}目。那些童生都x^前人@篇，不能自出心裁，每多抄u。你^]有？」玉道：「也^。」Z政道：「我要你另Q主意，不S雷同了前人，只做破}也使得。」玉只得答著，低^搜索枯c。Z政背著手，也在T口站著作想。只一小小P往外w走，看Z政，B忙壬泶故终咀　ＹZ政便道：「作什N？」小P回道：「老太太那姨太太砹耍二奶奶鞒鲈恚叫A滹呢。」Z政了，也]言Z。那小P自去了。

　　l知玉自O搬回家去，十分想念，薛姨砹耍只O同恚心中早已忙了，便乍著子回道：「破}倒作了一，但不知是不是。」Z政道：「你念砦衣。」玉道：「天下不皆士也，能oa者亦H矣。」Z政了，c著^道：「也使得。以後作文，要把界限分清，把神理想明白了，再去庸P。你淼r侯老太太知道不知道？」玉道：「知道的。」Z政道：「既如此，你到老太太去T。」玉答了「是」，只得拿捏著慢慢的退出，^穿廊月洞T的影屏，便一溜跑到老太太院T口。急得茗在後^s著叫：「看跌倒了！老砹恕！玉那e得。M得T恚便王夫人、P姐、探春等笑Z之。

　　丫鬟玉砹耍B忙打起子，悄悄告V道：「姨太太在@e呢。」玉s忙M斫o薛姨安，^聿沤oZ母了晚安。Z母便：「你今涸觞N@早晚才散W？」玉悉把Z政看文章K命作破}的述了一遍。Z母笑容M面。玉因人道：「姐姐在那e坐著呢？」薛姨笑道：「你姐姐]^恚家e和香菱作活呢。」玉了，心中索然，又不好就走。只f著阂[上恚自然是Z母、薛姨上坐，探春等陪坐。薛姨道：「哥耗兀俊官Z母忙笑f道：「玉跟著我@坐T。」玉B忙回道：「^e散Wr，李F骼的，叫吃了^去。我s著要了一碟菜，泡茶吃了一碗，就^去了。老太太和姨、姐姐用T。」Z母道：「既@N著，P丫^就^砀著我。你太太才f他今撼札S，叫他自己吃去T。」王夫人也道：「你跟著老太太、姨太太吃T，不用等我，我吃S呢。」於是P姐告了坐，丫^安了杯箸，P姐卣辶艘谎玻才w坐。

　　大家吃著酒。Z母便道：「可是，才姨太太提香菱，我前貉绢^f『秋菱』，不知是l，起聿胖道是她。怎N那孩子好好的又改了名字呢？」薛姨Mwt，@了一口獾溃骸咐咸太再e提起。自捏喝⒘诉@不知好歹的媳D，成日家咕咕唧唧，如今[的也不成人家了。我也f^她状危她牛心不f，我也]那N大精神和他M著吵去，只好由他去。可不是，她嫌@丫^的名翰缓茫改的。」Z母道：「名菏颤N要o的事呢？」薛姨道：「f起砦乙补蛛的，其老太太@有什N不知道的。她那e是檫@名翰缓茫f她因槭丫^起的，她才有心要改。」Z母道：「@又是什N原故呢？」薛姨把手子不住的擦眼I，未曾f，又@了一口猓道：「老太太不知道呢，@如今媳D子：丫^Y狻Ｇ叭绽咸太打l人看我去，我家e正[呢。」Z母B忙接著道：「可是，前郝姨太太肝馓郏要打l人看去；後砺f好了，所以]著人去。依我瘢姨太太竟把他e放在心上。再者，他也是新^T的小夫妻，^些r自然就好了。我看丫^性格睾窈推剑m然年p，比大人妆丁Ｇ叭漳切⊙绢^子回碚f，我@都@了他一子。都像丫^那有男浩海真是百e挑一的。不是我f句冒失，那o人家做了媳D海怎N叫公婆不疼，家e上上下下的不e服呢。」玉^e已┝耍推故要走，及@，又坐了，呆呆的往下。薛姨道：「不中用。她m好，到底是女孩杭摇ｐB了蟠哼@糊T孩子，真真叫我不放心，只怕在外^喝c子酒，[出事怼Ｐ姨老太太@e的大、二常和他在一K海我放c盒摹！玉到@e，便接口道：「姨更不用倚摹ＱΥ蟾缦嗪玫亩际切┱Iu大客人，都是有w面的，那e就[出事怼！寡σ笑道：「依你@诱f，我敢只不用操心了。」fg，已吃完。玉先告o了，晚g要看，便各自去了。

　　@e丫^捧上茶恚只琥珀走^硐蛸Z母耳朵旁f了拙洌Z母便向P姐旱溃骸改憧烊チT，瞧瞧巧姐喝チT。」P姐了，不知何故，大家也怔了。琥珀遂^硐蝤P姐道：「才平捍虬l小丫^子砘囟奶奶，f巧姐荷砩喜淮蠛茫二奶奶忙著些^聿藕媚亍！官Z母因f道：「你快去T，姨太太也不是外人。」P姐B忙答，在薛姨跟前告了o。又王夫人f道：「你先^去，我就去。小孩子家魂哼不全呢，e叫丫^大@小怪的，屋e的汗海也叫他留c神骸１M著孩子F猓偏有@些碎。」P姐答了，然後Я诵⊙绢^回房去了。

　　@e薛姨又了一回黛玉的病。Z母道：「林丫^那孩子倒T了，只是心重些，所以身子就不大很Y了。要`性海也和丫^不差什N，要厚待人e^，s不他姐姐有耽待、有M了。」薛姨又f了删溟f海便道：「老太太歇子著T。我也要到家e去看看，只剩下丫^和香菱了。打那N同著姨太太看看巧姐骸！官Z母道：「正是。姨太太上年o的人，看看是怎N不好，fo他，也得c主意骸！寡σ便告o，同著王夫人出恚往P姐院e去了。

　　sfZ政了玉一番，心es也喜g，走向外面和那些T客f。f起方才的恚便有新M到怼⒆钌拼笃宓囊王{名作梅的f道：「我看恚二的W已是大M了。」Z政道：「那有M益，不^略懂得些T咧，『W』字早得很呢。」詹光道：「@是老世翁^t的。不但王大兄@般f，就是我看，二必定要高l的。」Z政笑道：「@也是T位^鄣囊馑肌！

　　那王{又道：「晚生有一句，不揣冒昧，和老世翁商h。」Z政道：「什N事？」王{陪笑道：「也是晚生的相c，做^南韶道的大老家有一位小姐，f是生得德容功貌俱全，此r尚未受聘。他又]有鹤樱家Y巨f。但是要富Fp全的人家，女婿又要出，才肯作H。晚生砹月，瞧著二的人品WI，都是必要大成的。老世翁@娱T楣，有何f。若晚生^去，包管一f就成。」Z政道：「玉fHs也是年o了，K且老太太常f起。但只大老素砩形瓷钕ぁ！拐补獾溃骸竿跣炙提家，晚生s也知道。r和大老那是fH，老世翁一便知。」Z政想了一回，道：「大老那不曾得@TH戚。」詹光道：「老世翁原聿恢，@府上原和邢舅太那有H的。」Z政了，方知是邢夫人的H戚。

　　坐了一回，M砹耍便要同王夫人f知，D邢夫人去。l知王夫人陪了薛姨到P姐那看巧姐喝チ恕Ｄ翘煲呀掌r候，薛姨去了，王夫人才^砹恕ＹZ政告V了王{和詹光的，又巧姐涸觞N了。王夫人道：「怕是@L的光景。」Z政道：「不甚利害呀？」王夫人道：「看著是搐L的眍^，只]搐出砟亍！官Z政了，便不言Z，各自安歇，一宿晚景不提。

　　sf次日邢夫人^Z母@碚安，王夫人便提起家的事，一面回Z母，一面邢夫人。邢夫人道：「家mS老H，但近年砭靡巡煌ㄒ粜牛不知他家的姑娘是怎N拥摹５故乔叭OH家太太打l老婆子安，sf起家的事，f他家有姑娘，托OH家那有诺奶嵋惶帷Ｂf只@一女孩海十分绅B，也R得字，不得大仗海常在房中不出淼摹大老又f，只有@一女孩海不肯嫁出去，怕人家公婆溃姑娘受不得委屈，必要女婿^T在他家，o他料理些家事。」Z母到@e，不等f完，便道：「@嗍共坏谩Ｎ玉e人服侍他不蚰兀倒o人家家去！」邢夫人道：「正是老太太@。」Z母因向王夫人道：「你回砀嬖V你老，就f我的，@家的H事是作不得的。」王夫人答了。Z母便：「你昨日看巧姐涸觞N樱款^e平砘匚遥f很不大好，我也要^去看看呢。」邢、王二夫人道：「老太太m疼她，她那e耽的住。」Z母道：「s也不止樗，我也要走幼樱活活筋骨骸！拐f著，便吩咐：「你吃去T，回硗我^去。」邢、王二夫人答著出恚各自去了。

　　一r吃了，都砼阗Z母到P姐房中。P姐B忙出斫恿诉M去。Z母便：「巧姐旱降自觞N樱俊锅P姐旱溃骸钢慌率谴わL的眍^。」Z母道：「@N著不人s著瞧！」P姐道：「已去了。」Z母因同邢、王二夫人M房砜矗只奶子抱著，用桃tc子小d被汗著，皮趣青，眉梢鼻翅微有右狻ＹZ母同邢、王二夫人看了看，便出外g坐下。正fg，只一小丫^回P姐道：「老打l人姐涸觞N印！锅P姐道：「替我回老，就f大夫去了。一洪_了方子，就^去回老。」

　　Z母忽然想起家的事恚向王夫人道：「你就去告V你老，省得人家去f了回恚又g回。」又邢夫人道：「你和家如今槭颤N不走了？」邢夫人因又f：「起那家行事，也y和咱作H，太菘耍]的玷辱了玉。」P姐了@，已知八九，便道：「太太不是f兄弟的H事？」邢夫人道：「可不是N。」Z母接著因把才的告VP姐。P姐笑道：「不是我著老祖宗太太跟前f句大的，F放著天配的姻，何用e去找。」Z母笑道：「在那e？」

　　P姐道：「一『玉』，一『金i』，老太太怎N忘了？」Z母笑了一笑，因f：「昨日你姑在@e，你槭颤N不提？」P姐道：「老祖宗和太太在前^，那e有我小孩子家f的地方骸r且姨^砬评献孀冢怎N提@些，@也得太太^去求H才是。」Z母笑了，邢、王二夫人也都笑了。Z母因道：「可是我背晦了。」

　　f著人回：「大夫砹恕！官Z母便坐在外g，邢、王二夫人略避。那大夫同ZIM恚oZ母了安，方M房中。看了出恚站在地下，躬身回Z母道：「妞阂话胧幔一半是@L。先用一┌l散L痰，要用四神散才好，因病淼貌惠p。如今的牛S都是假的，要找真牛S方用得。」Z母道了乏，那大夫同ZI出去_了方子，去了。P姐道：「人⒓已e常有，@牛S倒怕未必有，外^I去，只是要真的才好。」王夫人道：「等我打l人到姨太太那去找找。他家蟠菏窍蚺c那些西客做Iu，或者有真的也未可知。我叫人去。」正fg，姊妹都砬砹耍坐了一回，也都跟著Z母等去了。

　　@e煎了，o巧姐汗嗔讼氯ィ只「喀」的一，B痰都吐出恚P姐才略放了一c盒摹Ｖ灰王夫人那的小丫^拿著一c旱男〖t包海f道：「二奶奶，牛S有了。太太f了，叫二奶奶H自把分柿四亍！锅P姐答著接^恚便叫平号潺R了真珠、冰片、p砂，快熬起怼Ｗ约河藐子按方秤了，v在e面，等巧姐盒蚜撕媒o她吃。只Zh掀M碚f：「二姐姐，你巧姐涸觞N了？叫我砬魄扑。」P姐了他母子便嫌，f：「好些了。你回去f，叫你姨娘想著。」那Zh口e答，只管各瞧看。看了一回，便P姐旱溃骸改氵@e的f有牛S，不知牛S是怎N海o我瞧瞧呢。」P姐道：「你e在@e[了，妞翰藕眯。那牛S都煎上了。」Zh了，便去伸手拿那吊子瞧r，M知措手不及，「沸」的一，吊子倒了，火已缌艘话搿ＹZh不是事，自X]趣，B忙跑了。P姐急的火星直爆，R道：「真真哪一世的^冤家！你何苦恚硎勾侏M！那澳要想害我，如今又砗妞骸Ｎ液湍纵子的仇呢？」一面R平翰徽。正R著，只丫^碚屹Zh。P姐道：「你去告Vw姨娘，f她操心也太苦了。巧姐核蓝了，不用她惦著了！」平杭泵υ谀茄e配再熬，那丫^摸不著^X，便悄悄平旱溃骸付奶奶槭颤N生猓俊蛊h哥弄倒吊子f了一遍。丫^道：「怪不得他不敢回恚躲了e去了。@h哥好魅者不知怎N幽亍Ｆ浇憬悖我替你收拾T。」平赫f：「@倒不消。幸牛S有一c，如今配好了，你去T。」丫^道：「我一驶厝ジ嬖Vw姨奶奶，也省得她天天f嘴。」

　　丫^回去果然告V了w姨娘。w姨娘獾慕校骸缚煺噎h海　弓h涸谕忾g屋子e躲著，被丫^找了怼Ｚw姨娘便R道：「你@下作N子！你槭颤N弄⒘巳思业乃，招的人家咒R。我原叫你去一，不用M去，你偏M去，又不就走，要虎^上捉t子。你看我回了老，打你不打！」@ew姨娘正f著，只Zh在外g屋子e更f出些@心悠堑脑怼Ｎ粗何言，下回分解。

第八十五回 Z存周笊郎中任 薛文起腿欠帕餍

　　fw姨娘正在屋e抱怨Zh，只Zh在外g屋el道：「我不^弄倒了吊子，⒘艘稽c子，那丫^子又]就死了，值的她也R我，你也R我，我心模把我往死e糟塌。等著我明哼要那小丫^子的命呢，看你怎N著！只叫她提防著就是了。」那w姨娘s忙难eg出恚握住他的嘴f道：「你只管信口胡w，叫人家先要了我的命呢！」娘吵了一回。w姨娘P姐的，越想越猓也不著人戆参盔P姐一骸＿^了滋欤巧姐阂埠昧恕Ｒ虼蛇Y怨比那案加一恿恕

　　一日，林之孝M砘氐溃骸附袢帐潜膘o郡王生日，老的示下。」Z政吩咐道：「只按向年f例k了，回大老知道，送去就是了。」林之孝答了，自去k理。不一r，Z赦^硗Z政商h，Я速Z珍、ZI、玉去c北o王拜邸e人不理，惟有玉素日仰慕北o王的容貌威x，巴不得常才好，遂B忙Q了衣服，跟著淼奖备。Z赦、Z政f了名候I。不多r，e面出砹艘太O，手e掐著抵海了Z赦、Z政，笑嘻嘻的f道：「二位老好？」Z赦、Z政也都s忙好。他兄弟三人也^了好。那太O道：「王叫M去呢。」於是何跟著那太OM入府中，^了娱T，D^一拥钊ィe面方是mT。到T前，大家站住，那太O先M去回王去了。@eT上小太O都迎著了好。一r那太O出恚f了「」字，何C敬跟入。

　　只北o郡王穿著Y服，已迎到殿T廊下。Z赦、Z政先上碚安，捱次便是珍、I、玉安。那北o郡王卫著玉道：「我久不你，很惦你。」因又笑道：「你那K玉汉茫俊玉躬著身，打著一半千海回道：「蒙王福庇，都好。」北o王道：「今日你恚]有什N好|西o你吃的，倒是大家ff毫T。」f著，老公打起子，北o王f「」，自己s先M去，然後Z赦等都躬著身跟M去。先是Z赦北o王受Y，北o王也f了删渲to，那Z赦早已跪下，次及Z政等捱次行Y，自不必f。

　　那Z赦等兔C敬退出。北o王吩咐太O等在戚f一，好生款待，s瘟玉在@ef海又p了坐。玉又磕^x了恩，在挨TC墩上茸，f了一回x作文T事。北o王甚加巯В又p了茶，因f道：「昨貉谴笕肀菀，f起令尊翁前任W政r，秉公k事，凡偕童，俱心服之至。他陛r，fq也曾^，他也十分保e，可知是令尊翁的喜兆。」玉B忙站起，@一段，才回⒌溃骸复耸峭的恩典，谴笕说氖⑶椤！拐f著，小太OM砘氐溃骸竿饷嬷T位大人老都在前殿x王p宴。」f著，呈上x宴K午安的帖子怼１膘o王略看了一看，仍fo小太O，笑了一笑，f道：「知道了，铀。」那小太O又回道：「@Z玉王钨p的A淞恕！贡膘o王便命那太OЯ玉到一所O小巧精@的院e，派人陪著吃了，又^碇x了恩。北o王又f了些好海忽然笑f道：「我前次你那K玉倒有趣海回碚f了式樱叫他也作了一K怼＝袢漳淼谜好，就o你Щ厝ネ媪T。」因命小太O取恚H手fo玉。玉接^砼踔，又x了，然後退出。北o王又命小太O跟出恚才同著Z赦等回砹恕ＹZ赦便各自回院e去。

　　@eZ政е他三人回恚^Z母，^了安，f了一回府e遇的人。玉又回了Z政谴笕吮菀保e的。Z政道：「@谴笕吮碓相好，也是我中人，倒是有骨獾摹！褂终f了拙溟f海Z母便叫「歇著去T。」Z政退出，珍、I、玉都跟到T口。Z政道：「你都回去陪老太太坐著去T。」f著，便回房去。坐了一坐，只一小丫^回道：「外面林之孝老回。」f著f上t翁恚著茄岬拿字。Z政知是戆荩便叫小丫^叫林之孝M怼ＹZ政出至廊下。林之孝M砘氐溃骸附袢昭谴笕戆荩奴才回了去了。再奴才f，F今工部出了一郎中缺，外^人和部e都吵嚷是老M正呢。」Z政道：「瞧T咧。」林之孝又回了拙湓，才出去了。

　　且f珍、I、玉三人回去，有玉到Z母那，一面述f北o王待他的光景，K拿出玉怼４蠹铱粗笑了一回。Z母因命人：「o他收起去T，eG了。」因：「你那K玉好生еT？e[混了。」玉在上摘了下恚f：「@不是我那一K玉，那e就掉了呢。比起恚K玉差h著呢，那e混得^。我正要告V老太太，前和砩衔宜的r候，把玉摘下煸ぷ友e，他竟放起光砹耍Mぷ佣际羌t的。」Z母f道：「又胡f了，ぷ拥暮子是t的，火光照著，自然t是有的。」玉道：「不是。那r候粢缌耍屋e都漆黑的了，看得他呢。」邢、王二夫人抿著嘴笑。P姐道：「@是喜信l恿恕！玉道：「什N喜信？」Z母道：「你不懂得。今[了一天，你去歇歇喝チT，e在@ef呆了。」玉又站了一回海才回@中去了。

　　@eZ母道：「正是。你去看薛姨f起@事]有？」王夫人道：「本砭鸵去看的，因P丫^榍山翰≈，耽R了商欤今日才去的。@事我都告V了，姨倒也十分意，只f蟠哼@r侯不在家，目今他父H]了，只得和他商量商量再k。」Z母道：「@也是情理的。既@N樱大家先e提起，等姨太太那商量定了再f。」

　　不fZ母H事，且f玉回到自己房中，告Vu人道：「老太太cP姐姐方才f含含糊糊，不知是什N意思。」u人想了想，笑了一笑道：「@我也猜不著。但只才f@些r，林姑娘在跟前]有？」玉道：「林姑娘才病起恚@些r何曾到老太太那去呢。」正f著，只外g屋e麝月c秋y拌嘴。u人道：「你又[什N？」麝月道：「我Y牌，她A了我的X，她拿了去，她了X，就不肯拿出怼＿@也T了，她倒把我的X都了去了。」玉笑道：「X什N要o，傻丫^，不S[了。」f的人都咕嘟著嘴，坐著去了。@eu人打l玉睡下。不提。

　　sfu人了玉方才的，也明知是o玉提H的事。因恐玉每有痴想，@一提起，不知又招出他多少呆恚所以故作不知，自己心上s也是^一件P切的事。夜g躺著想了主意，不如去紫N，看他有什N屿o，自然就知道了。

　　次日一早起恚打l玉上了W，自己梳洗了，便慢慢的去到t湘^怼Ｖ灰紫N正在那e掐花耗兀u人M恚便笑嘻嘻的道：「姐姐屋e坐著。」u人道：「坐著，妹妹掐花耗幔抗媚锬兀俊棺嚣N道：「姑娘才梳洗完了，等著厮呢。」紫N一面f著，一面同u人M怼Ｒ了黛玉正在那e拿著一本看。u人陪著笑道：「姑娘怨不得谏瘢起砭涂。我二，若能像姑娘@樱M不好了呢！」黛玉笑著把放下。雪雁已拿著小茶Pe托著一R，一R水，小丫^在後面捧著痰盒、漱盂M怼Ｔ硪u人r要探探口猓坐了一回，o入，又想著黛玉最是心多，探不成消息，再惹著了她倒是不好，又坐了坐，搭著o了出砹恕

　　⒌解t院T口，只人在那e站著呢。u人不便往前走，那一早看了，B忙跑^怼Ｒu人一看，s是z，因「你作什N？」z道：「才芸二砹耍拿了帖海fo咱二瞧的，在@e候信。」u人道：「二天天上W，你y道不知道，候什N信呢。」z笑道：「我告V他了。他叫告V姑娘，姑娘的信呢。」u人正要f，只那一也慢慢的蹭了^恚看r，就是Z芸，溜溜湫湫往@砹恕Ｒu人是Z芸，B忙向z道：「你告Vf知道了，回斫o二瞧T。」那Z芸原要^砗鸵u人f，o非H近之意，又不敢造次，只得慢慢踱怼Ｏ嚯x不h，不想u人f出@，自己也不好再往前走，只好站住。@eu人已掉背，往回e去了。Z芸只得怏怏而回，同z出去了。

　　晚g玉回房，u人便回道：「今日廊下小芸二砹恕！玉道：「作什N？」u人道：「他有帖耗亍！玉道：「在那e？拿砦铱纯础！棍暝卤阕呷ピ谘eg屋e子上^拿了怼玉接^看r，上面皮荷著「叔父大人安A」。玉道：「@孩子怎N又不J我作父H了？」u人道：「怎N？」玉道：「前年他送我白海棠rQ我作『父H大人』今日@帖子封皮上著『叔父』，可不是又不J了N。」u人道：他也不害臊，你也不害臊！他那N大了，倒J你@N大旱淖鞲赣H，可不是他不害臊？你正B――」f到@e，一t，微微的一笑。玉也X得了，便道：「@倒yv。俗Zf：『和尚o海孝子多著呢。』只是我看著他伶俐得人心海才@N著；他不意，我不希罕呢！」f著，一面拆那帖海u人也笑道：「那小芸二也有些鬼鬼^^的。什Nr候又要看人，什Nr侯又躲躲藏藏的，可知也是心g不正的。」玉只拆_看那字海也不理u人@些。u人他看那帖海一回眉，又笑一笑海又uu^海後砉饩熬勾蟛荒┢怼Ｒu人等他看完了，道：「是什N事情？」玉也不答言，把那帖子已撕作锥危u人@般光景，也不便再，便玉吃了看不看。玉道：「可笑芸哼@孩子竟@拥幕熨~。」u人他所答非所，便微微的笑著道：「到底是什N事？」玉道：「他作什N，咱吃T。吃了歇著T，心e[的怪┑摹！拐f著叫小丫^子c了一火恚把那撕的帖了。

　　一r小丫^[上怼玉只是怔怔的坐著，u人B哄Y，催著吃了一口猴，便R下了，仍是的歪在床上。一rg，忽然掉下I怼４ru人、麝月都摸不著^X。麝月道：「好好旱模@又是槭颤N？都是什N芸河旱模不知什N事弄了@N浪帖子恚惹的@N傻了的似的，哭一子，笑一子。要天L日久[起@葫J恚可叫人怎N受呢！」f著，竟起心怼Ｒu人旁由不得要笑，便竦溃骸负妹妹茫你也eY人了。他一人就蚴芰耍你又@N著。他那帖子上的事，y道c你相干？」麝月道：「你混f起砹恕Ｖ道他帖荷的是什N混~，你混往人身上扯。要那Nf，他帖荷现慌碌古c你相干呢。」u人未答言，只玉在床上「噗哧」的一笑了，爬起矶读硕兑律眩f：「咱睡XT，e[了。明日我起早呢。」f著，便躺下睡了。一宿o。

　　次日，玉起硎嵯戳耍便往家塾e去。走出院T，忽然想起，叫茗略等，急忙D身回斫校骸各暝陆憬隳兀俊棍暝麓著出恚道：「怎N又回砹耍俊玉道：「今日芸阂砹耍告V他e在@e[，再[，我就回老太太和老去了。」麝月答了，玉才D身去了。往外走著，只Z芸慌慌往e恚看玉B忙安，f：「叔叔大喜了。」那玉估量著是昨日那件事，便f道：「你也太冒失了，不管人心e有事]事，只管！」Z芸陪笑道：「叔叔不信只管瞧去，人都砹耍在咱大T口呢。」玉越l急了，f：「@是那e的！」正f著，只外一片嚷起怼ＹZ芸道：「叔叔，@不是？」玉越l心e狐疑起恚只一人嚷道：「你@些人好]矩，@是什N地方，你在@e混嚷。」那人答道：「l叫老升了官呢，怎N不叫我沓诚材亍e人家盼著吵不能呢。」玉了，才知道是Z政升了郎中了，人笙驳摹Ｐ闹凶允巧跸病＿B忙要走r，Z芸s著f道：「叔叔凡罚渴迨宓挠H事要再成了，不用f，是酉擦恕！玉t了，啐了一口道：「呸！]趣旱|西！不快走呢。」Z芸把t了道：「@有什N的，我看你老人家就不－－」玉沉著道：「就不什N？」Z芸未及f完，也不敢言Z了。

　　玉B忙淼郊役又校只代儒笑著f道：「我才你老升了。你今日砹它N？」玉陪笑道：「^硪了太，好到老那去。」代儒道：「今日不必砹耍放你一天假T。可不S回@子e玩去。你年o不小了，m不能k事，也跟著你大哥他WW才是。」玉答著回怼走到二T口，只李F走碛著，旁站住笑道：「二砹它N，奴才才要到We去。」玉笑道：「lf的？」李F道：「老太太才打l人到院e去找二，那的姑娘f二We去了。才老太太打l人出斫信才去o二告滋旒伲f要唱蛸R喜呢，二就砹恕！拐f著，玉自己M去。M了二T，只M院e丫^老婆都是笑容M面，他砹耍笑道：「二@早晚才恚不快M去o老太太道喜去呢。」

　　玉笑著M了房T，只黛玉挨著Z母左坐著呢，右是湘。地下邢、王二夫人。探春、惜春、李w、P姐、李y、邢_，邢岫一干姊妹，都在屋e，只不O、琴、迎春三人。玉此r喜的o可f，忙oZ母道了喜，又o邢、王二夫人道喜，一一了姊妹，便向黛玉笑道：「妹妹身w可大好了？」黛玉也微笑道：「大好了。f二哥哥身上也欠安，好了N？」玉道：「可不是，我那日夜e忽然心e疼起恚@滋好些，就上W去了，也]能^去看妹妹。」黛玉不等他f完，早扭^^和探春f去了。P姐在地下站著笑道：「你那e像天天在一的，倒像是客一般，有@些套，可是人f的『相敬如e』了。」f的大家一笑。林黛玉Mwt，又不好f，又不好不f，t了一回海才f道：「你懂得什N？」人越l笑了。P姐一r回^味恚才知道自己出言冒失，正要拿岔r，只玉忽然向黛玉道：「林妹妹，你瞧芸哼@N冒失鬼。」f了一句，方想起恚便不言Z了。招的大家又都笑起恚f：「@哪茄ef起。」黛玉也摸不著^X，也跟著的笑。玉o可搭，因又f道：「可是，才我有人要送颍f是海俊勾蠹叶汲蛑他笑。P姐旱溃骸改阍谕忸^，你砀嬖V我。你@子l呢？」玉得便f道：「我外^再去去。」Z母道：「e跑到外^去，^一件看笙驳男υ，第二件你老子今日大喜，回砼鲆你，又生饬恕！玉答了「是」，才出砹恕

　　@eZ母因P姐lf送虻脑，P姐道：「f是舅太那f，後喝兆雍茫送一班新出的小航o老太太、老、太太R喜。」因又笑著f道：「不但日子好，是好日子呢。」f著@，s瞅著黛玉笑。黛玉也微笑。王夫人因道：「可是呢，後日是外甥女旱暮萌兆幽亍！官Z母想了一想，也笑道：「可我如今老了，什N事都糊T了。了有我@P丫^是我『o事中』。既@N著，很好，他舅舅家o他R喜，你舅舅家就o你做生日，M不好呢。」f的大家都笑起恚f道：「老祖宗f句憾际巧掀上的，怎N怨得有@N大福饽亍！拐f著，玉M恚@些，越l返氖治枳愕噶恕Ｒr，大家都在Z母@吃，甚狒[，自不必f。後，那Z政x恩回恚o宗祠e磕了^，便斫oZ母磕^，站著f了拙湓，便出去拜客去了。@e接B著H戚族中的人砣トィ[[攘攘，R填T，貂sM座，真是：

　　花到正_蜂蝶[，月逢十足海天。

　　如此扇眨已是cR之期。@日一早，王子v和H戚家已送^一班恚就在Z母正d前搭起行台。外^都穿著公服陪侍，H戚碣R的s有十N桌酒。e面橹是新颍又Z母高d，便⒘鹆蚱粮粼卺B，e面也[下酒席。上首薛姨一桌，是王夫人、琴陪著；γ胬咸太一桌，是邢夫人、岫陪著；下面尚空勺溃Z母叫他快怼Ｒ换海只P姐I著丫^，都簇碇林黛玉砹恕ｗ煊衤Q了准新r衣服，打扮得宛如嫦娥下界，含羞笑的出硪了人。湘、李y、李w都他上首座，黛玉只是不肯。Z母笑道：「今日你坐了T。」薛姨站起道：「今日林姑娘也有喜事N？」Z母笑道：「是她的生日。」薛姨道：「咳，我倒忘了。」走^碚f道：「恕我健忘，回斫琴^戆萁憬愕邸！棍煊裥φf「不敢」。大家坐了。那黛玉留神一看，不O，便道：「姐姐可好N？槭颤N不^恚俊寡σ道：「她原淼模只因o人看家，所以不怼！棍煊窦t著微笑道：「姨那e又添了大嫂子，怎N倒用姐姐看起家恚看蠹s是她怕人多狒[，写砹T。我倒怪想她的。」薛姨笑道：「y得你惦她。她也常想你姊妹，^一天我叫她泶蠹。」

　　f著，丫^下碚寰粕喜耍外面已_蛄恕３鲎匀皇且升i吉c蛭模乃至第三i，只金童玉女，旗幡幢，引著一霓裳羽衣的小旦，^上披著一l黑帕，唱了一回哼M去了。皆不R，外面人f：「@是新打的《蕊珠》e的《冥升》。小旦扮的是嫦娥，前因落人寰，缀踅o人榕洌幸^音c化，她就未嫁而逝，此r升引月m。不曲e^唱的『人g只道L情好，那知道秋月春花容易，缀醪话V寒m忘s了！』」第四i是《吃糠》，第五i是_摩е徒弟^江回去，正扮出些海市蜃呛貌狒[。

　　人正在高dr，忽薛家的人M^汗JM恚向薛蝌f道：「二快回去，Ke^回明太太也速回去，家中有要事。」薛蝌道：「什N事？」家人道：「家去fT。」薛蝌也不及告o就走了。薛姨e^丫^鬟M去，更得面如土色，即忙起身，е琴，e了一，即刻上回去了。弄得韧忏等弧ＹZ母道：「咱@e打l人跟^去，到底是什N事，大家都P切的。」人答了「是」。

　　不fZ府依f唱颍握f薛姨回去，只有衙役站在二T口，e夥陪著，f：「太太回碜杂械览怼！拐f著，薛姨已M砹恕Ｄ茄靡跟闹S多男D簇碇一位老太太，便知是薛蟠之母。看@菖桑也不敢怎N，只得垂手侍立，薛姨M去了。

　　那薛姨走到d房後面，早有人大哭，s是金桂。薛姨s忙走恚只O迎出恚M面I痕，了薛姨，便道：「了先e著急，k事要o。」薛姨同著OM了屋子，因轭^eMTr，已走著家人f了，的鹁ぞさ牧耍一面哭著，因：「到底是和l？」只家人回道：「太太此r且不必那些底。{他是l，打死了是要命的，且商量怎Nk才好。」薛姨哭著出淼溃骸高有什N商h？」家人道：「依小的的主，今夜打cy桑同著二s去和大了面，就在那eL一有斟酌的刀P先生，S他些y子，先把死罪撕镩_，回碓偾筚Z府去上司衙Tf情。有外面的衙役，太太先拿出摄y子泶虬l了他。我好s著k事。」薛姨道：「你找著那家子，S他l送y子，再o他些By子，原告不追，事情就了。」O在日f道：「，使不得！@些事越oX越[的凶，倒是才小Pf的是。」薛姨又哭道：「我也不要命了，s到那e他一面，同他死在一就完了。」O急的一面瘢一面在子e叫人：「快同二k去T。」丫^vM薛姨怼Ｑ蝌才往外走，O道：「有什N信，打l人即刻寄了恚你只管在外^照料。」薛蝌答著去了。

　　@O方裱σ，那e金桂趁空鹤プ∠懔猓又和她嚷道：「平常你只管F，他家e打死了人，一c事也]有，就M京砹说模如今x掇的真打死人了。平日e只v有X有萦泻糜H戚，@r侯我看著也是唬的慌手慌_的了。大明河好歹翰荒芑r，你各自帜的去了，撂下我一人受罪！」f著，又大哭起怼＿@e薛姨，越l獾陌l昏。O急的]法。正[著，只Z府中王夫人早打l大丫^^泶蚵砹恕Om心知自己是Z府的人了，一t尚未提明，二t事急之r，只得向那大丫^道：「此r事情^尾尚未明白，就只f我哥哥在外^打死了人，被he拿了去了，也不知怎N定罪呢，才二才去打去了。一半日得了市牛s著就o那太太送信去。你先回去道x太太惦著，底下我有多少仰仗那的地方呢。」那丫^答著去了。薛姨和O在家抓摸不著。

　　^了扇眨只小P回恚拿了一封交o小丫^拿M怼O拆_看r，著：

　　大哥人命是`，不是故。今早用蝌出名a了一呈M去，尚未批出。大哥前^口供甚是不好，待此批准後再一堂，能蚍供得好，便可得生了。快向仍偃°y五百硎褂谩Ｇf莫t！K太太放心。N事小P。

　　O看了，一一o薛姨了。薛姨拭著眼If道：「@N看起恚竟是死活不定了。」O道：「先e心，等著叫M小P明了再f。」一面打l小丫^把小P叫M怼Ｑσ便小P道：「你把大的事fc我。」小P道：「我那一天晚上，大和二f的，把我唬糊T了。」未知小Pf出什N恚下回分解。

第八十六回 受私V老官翻案 寄f情淑女解琴

　　把人打死了呢？」小P道：「小的也]真切。那一日大告V二f－」f著，回^看了一看，o人，才f道：「大f，自募已e[的特利害，大也]心c了，所以要到南置去。@日想著s一人同行，@人在咱@城南二百多地住。大找他去了，遇在先和大好的那Y玉菡，е些小蜃舆M城。大同他在子e吃喝酒，因檫@槽旱谋M著拿眼瞟Y玉菡，大就有了饬恕ａ恚Y玉菡走了。第二天，大就找的那人喝酒，酒後想起^一天的事恚叫那槽旱Q酒，那槽旱磉t了，大就R起砹恕Ｄ人不依，大就拿起酒碗照他打去。l知那人也是皮，便把^伸^斫写打。大拿碗就砸他的X袋一下，他就冒了血了，躺在地下，^eR，後^就不言Z了。」薛姨道：「怎N也]人幔俊鼓切P道：「@]大f，小的不敢妄言。」薛姨道：「你先去歇歇T。」小P答出怼＿@e薛姨自硪王夫人，托王夫人D求Z政。Z政了前後，也只好含糊了，只f等薛蝌f了呈子，看他本h怎N批了再作道理。

　　@e薛姨又在e读算y子，叫小Ps著去了。三日後果有回信。薛姨接著了，即叫小丫^告VO，B忙^砜戳恕Ｖ灰上道：

　　去y勺隽搜瞄T上下使M。哥哥在O也不大吃苦，太太放心。是@e的人很刁，朴HC都不依，B哥哥的那朋友也椭他。我c李祥俱S生地生人，幸找著一好先生，S他y子，才主意，f是得拉扯著同哥哥喝酒的橇迹弄人保出他恚S他y桑叫他撕铩Ｋ若不依，便f三是他打死，明推在l人身上，他吃不住，就好k了。我依著他，果然橇汲怼，F在I朴HC，又做了一呈子。前日f的，今日批恚看呈底便知。

　　因又念呈底道：

　　具呈人某，呈樾衷怙w代伸冤抑事。`生胞兄薛蟠，本籍南京，寄寓西京。於某年月日浔就南Q易。去未等眨家奴送信回家，f遭人命。生即奔治，知兄`姓，及至囹圄。兄泣告，c姓素不相J，Ko仇隙。偶因Q酒角口，生兄⒕地，恰值三低^拾物，一r失手，酒碗`碰uT身死。蒙恩拘，兄质苄蹋承JY致死。仰蒙天仁慈，知有冤抑，尚未定案。生兄在禁，具呈Vq，有干例禁。生念手足，冒死代呈，伏乞慈恩准，提C|，_恩莫大。生等e家仰戴仁，永永o既矣。激切上呈。

　　批的是：

　　z，C_。且K未用刑，兄自JY，招供在案。今h恚K非目睹，何得捏~妄控。理治罪，思念樾智榍校且恕。不准。

　　薛姨到那e，f道：「@不是救不^砹它N。@怎N好呢！」O道：「二哥的]看完，後面有呢。」因又道：「有要o的硎贡阒。」薛姨便砣耍因f道：「he早知我的家充足，得在京e\值么笄椋再送一分大Y，可以}，妮p定案。太太此r必得快k，再t了就怕大要受苦了。」

　　薛姨了，叫小P自去，即刻又到Z府c王夫人f明原故，┣筚Z政。Z政只肯人c知hf情，不肯提及y物。薛姨恐不中用，求P姐cZIf了，花上浊сy子，才把知hI通。薛蝌那e也便弄通了。

　　然後知h炫谱堂，鼾R了一干保C朴H人等，Oe提出薛蟠。刑房吏俱一一c名。知h便叫地保γ鞒豕，又叫朴H王氏K剖二。王氏哭A道：「小的的男人是大，南le住，十八年前死了。大鹤印⒍鹤右捕妓懒耍光留下@死的鹤咏三，今年二十三q，]有娶女人呢。樾∪思已eF，]得B活，在李家店e做槽旱摹Ｄ且惶焐挝纾李家店e打l人斫邪常f『你鹤咏腥舜蛩懒恕！刮业那嗵炖，小的就唬死了。跑到那e，看我鹤宇^破血出的躺在地下喘海他也f不出恚不多一壕退懒恕Ｐ∪司鸵揪住@小sN拚命。」衙役吆喝一。王氏便磕^道：「求青天老伸冤，小人就只@一鹤恿恕！

　　知h便叫「下去」，又子叫李家店的人道：「那三是你店蚬さ狞N？」那李二回道：「不是蚬ぃ是做槽旱摹！怪h道：「那日錾希你f三是薛蟠⑼朐宜赖模你H眼的N。」李二f道：「小的在上，f客房e要酒。不多一回，便f『不好了，打了。』小的跑M去，只三躺在地下，也不能言Z。小的便喊A地保，一面笏母H去了。他到底怎哟虻模在不知道，求太那喝酒的便知道了。」知h喝道：「初口供，你是H的，怎N如今f]有？」李二道：「小的前日唬昏了，yf。」衙役又吆喝了一。

　　知h便叫橇道：「你是同在一喝酒的N？薛蟠怎N打的，供怼！橇颊f：「小的那日在家，@薛大叫我喝酒。他嫌酒不好要Q，三不肯。薛大生獍丫葡蛩上去，不缘迷觞N泳团鲈谀悄X袋上了。@是H眼的。」知h道：「胡f！前日錾涎蟠自己J拿碗砸死的，你f你H眼的，怎N今日的供不Γ空谱欤　寡靡鄞著要打，橇记笾f：「薛蟠]有c三打架，酒碗失手，碰在X袋上的。求老薛蟠，便是恩典了。」

　　知h叫提薛蟠，道：「你c三到底有什N仇隙？竟是如何死的？供上怼！寡蟠道：「求太老_恩，小的]有打他。樗不肯Q酒，故拿酒他，不想一r失手，酒碗`碰在他的X袋上。小的即忙掩他的血，那e知道再掩不住，血淌多了，^一回就死了。前日錾吓绿老要打，所以f是拿碗砸他的。只求太_恩！」知h便喝道：「好糊T|西！本h你怎N砸他的，你便供f浪不Q酒才砸的，今日又供是失手碰的。」知h假作荩要打要A，薛蟠一口咬定。

　　知h叫仵作⑶叭鎏痕怼Ｘ踝鞣A笳f：「前日得三粕o，惟uT有磁器L一寸七分，深五分，皮_，uT骨脆，裂破三分。S磕碰。」知h查聘裣喾，早知吏改p，也不g，胡y便叫供。王氏哭喊道：「青天老！前日有多少，怎N今日都]有了？」知h道：「@D人胡f！F有聘瘢你不知道N。」叫剖二便道：「你荷硭溃你知道有滋？」二忙供道：「X袋上一。」知h道：「可又怼！菇吏聘窠o王氏瞧去，K叫地保、剖逯该髋c她瞧：「F有鲇H押C，俱供K未打架，不轸Y。只依`吩咐供。⒀蟠O禁候，N令原保I出，退堂。」

　　王氏哭著y嚷，知h叫衙役f她出去。二也王氏道：「在`，怎N人！F在太老嗝鳎不要胡[了。」薛蝌在外打明白，心认g，便差人回家送信。等批回恚便好打cH罪，且住著等信。只路上三三髡f，有F妃薨了，皇上z朝三日。@ex陵不h，知hk差|道，一r料著不得f，住在@eo益，不如到O告V哥哥：「安心等著，我回家去，^兹赵怼！寡蟠也怕母H痛苦，信f：「我o事，必衙T再使M状危便可回家了。只是不要可惜yX。」

　　薛蝌留下李祥在此照料，一交丶遥了薛姨，f知h怎俞咔椋怎啵K定了`，朴H那e，再花些y子，一准H罪，便]事了。薛姨f，呵曳判模f：「正盼你砑抑姓。Z府e本x去，r且周F妃薨了，他天天M去，家e空落落的。我想著，要去替姨太太那照照作伴海只是咱家又]人。你@淼恼好。」薛蝌道：「我在外^原f是Z妃薨了，@N才s回淼摹Ｎ元妃好好旱模怎Nf死了？」薛姨道：「上年原病^一次，也就好了。@回又]元妃有什N病。只那府e^滋炖咸太不大受用，合上眼便看元妃娘娘。人都不放心，直至打起恚又]有什N事。到了大前和砩希老太太H口f是『怎N元妃自一人到我@e？』人只道是病中想的，不信。老太太又f：『你不信，元妃c我f是sA易M，要退步抽身。』人都f：『l不想到？@是有年o的人思前想後的心事。』所以也不件事。恰好第二天早起，e^吵嚷出碚f娘娘病重，宣各a命M去安。她就@疑的了不得，s著M去。他]有出恚我家e已周F妃薨逝了。你想外^的言，家e的疑心，恰碰在一，可奇不奇！」

　　O道：「不但是外^的言舛e，便在家e的，一『娘娘』字，也就都忙了，^後才明白。@商炷歉e@些丫^婆子碚f，他早知道不是咱家的娘娘。我f：『你那e拿得定呢？』她f道：『前啄暾月，外省]了一算命的，f是很省Ｄ抢咸太叫人⒃妃八字A在丫^八字e^，送出去叫他推算。他f：「@正月初一日生日的那位姑娘，只怕r辰e了，不然，真是F人，也不能在@府中」老和人f：「不管她e不e，照八字算去。」那先生便f：「甲申年正月丙寅，@四字扔官∝，惟申字扔姓官R，@就是家eB不住的，也不什N好。@日子是乙卯，初春木旺，m是比肩，那e知道愈比愈好，就像那好木料，愈嵯鳎才成大器。」喜得r上什N辛金橘F，什N巳中正官R旺，@叫作w天R格。又f什N「日wr，F重的很，天月二德坐本命，F受椒房之。@位姑娘若是r辰柿耍定是一位主子娘娘。」@不是算柿它N？我得f，「可惜sA不久，只怕遇著寅年卯月，@就是比而又比，劫而又劫，譬如好木，太要做玲剔透，本|就不粤恕！顾把@些都忘了，只管瞎忙。我才想起砀嬖V我大奶奶，今年那e是寅年卯月呢。」O尚未f完，薛蝌急道：「且不要管人家的事，既有@神仙算命的，我想哥哥今年什N盒钦彰，遭@NM，快_八字c我o他算去，看有妨KN。」O道：「他是外省淼模不知如今在京不在了。」

　　f著，便打c薛姨往Z府去。到了那e，只有李w、探春等在家接著，便道：「大的事怎N恿耍俊寡σ道：「等上司才定，看硪驳讲涣怂雷锪恕！惯@才大家放心。探春便道：「昨晚太太想著f，上回家e有事，全仗姨太太照，如今自己有事，也y提了。心e只是不放心。」薛姨道：「我在家e也是y^。只是你大哥遭了事，你二兄弟又k事去了，家e你姐姐一人，中什N用？r且我媳D河质不大允碌模所以不能身^怼Ｄ拷衲茄e知h也正轭A渲苜F妃的差事，不得了Y案件，所以你二兄弟回砹耍我才得^砜纯础！估罴w便道：「姨太太@e住滋旄好。」薛姨c^道：「我也要在@o你姐妹作作伴海就只你妹妹冷o些。」惜春道：「姨要惦著，槭颤N不把姐姐也^恚俊寡σ笑著f道：「使不得。」惜春道：「怎N使不得？她先怎N住著砟兀俊估罴w道：「你不懂的，人家家e如今有事，怎N砟亍！瓜Т阂残乓，不便再。

　　正f著，Z母等回怼Ｒ了薛姨，也不得好，便薛蟠的事。薛姨述了一遍。玉在旁什NY玉菡一段，著人不，心e打量是：「他既回了京，怎N不砬莆遥俊褂忠O也不^恚不知是怎N原故。心日自呆呆的想呢，恰好黛玉也碚安。玉稍X心e喜g，便把想O淼哪铑^打啵同著姊妹在老太太那e吃了晚。大家散了，薛姨⒕妥≡诶咸太的套g屋e。

　　玉回到自己房中，Q了衣服，忽然想起Y玉菡o的汗巾，便向u人道：「你那一年]有M的那lt汗巾子有]有？」u人道：「我R著呢。他做什N？」玉道：「我白。」u人道：「你]有，薛大相c@些混~人，所以[到人命P天。你提那些作什N？有@影撞傩模倒不如oo旱，把@些]要o的事撂_了也好。」玉道：「我K不[什N，偶然想起，有也T，]也T，我白一，你就有@些。」u人笑道：「K不是我多。一人知_理，就往上巴Y才是。就是心鄣娜砹耍也叫她瞧著喜g尊敬啊。」玉被u人一提，便f：「了不得！方才我在老太太那，看人多，]有c林妹妹f。她也不曾理我，散的r候，她先走了，此r必在屋e。我去就怼！拐f著就走。u人道：「快些回砹T，@都是我提^海倒招起你的高d砹恕！

　　玉也不答言，低著^，一阶叩t湘^怼Ｖ灰黛玉靠在桌上看。玉走到跟前，笑f道：「妹妹早回砹耍俊棍煊褚残Φ溃骸改悴焕砦遥我在那e做什N！」玉一面笑f：「他人多f，我插不下嘴去，所以]有和你f。」一面瞧著黛玉看的那本。上的字一也不J得，有的像「芍」字，有的像「茫」字，也有一「大」字旁「九」字加上一勾，中g又添「五」字，也有上^「五」字「六」字又添一「木」字，底下又是一「五」字，看著又奇怪，又{，便f：「妹妹近日愈lM了，看起天砹恕！棍煊瘛膏汀沟囊宦笑道：「好的人，B琴V都]有^？」玉道：「琴V怎N不知道，槭颤N上^的字一也不J得？妹妹，你J得N？」黛玉道：「不J得瞧它做什N？」玉道：「我不信，]有你崆佟Ｎ房e熘好，前年砹艘清客先生，叫做什N嵇好古，老┧崃艘磺。他取下琴碚f，『都使不得』，f：『老先生若高d，改日y琴碚教。』想是我老也不懂，他便不砹恕Ｔ觞N你有本事藏著？」黛玉道：「我何L真呢。前日身上略X舒服，在大架上翻，看有一套琴V，甚有雅趣，上^v的琴理甚通，手法f的也明白，真是古人o心B性的工夫。我在P州，也得v究^，也曾W^，只是不弄了，就]有了。@果真是『三日不，手生G棘』前日看@灼]有曲文，只有操名。我又到e找了一本有曲文的砜粗，才有意思，究竟怎N得好，在也y。上f的，绻那伲能盹L雷P；孔}人尚W琴於襄，一操便知其槲耐酰桓呱搅魉，得遇知音。」f到@e，眼皮何⑽⒁樱慢慢的低下^去。

　　玉正得高d，便道：「好妹妹，你才f的在有趣，只是我才上^的字，都不J得，你教我呢。」黛玉道：「不用教的，一f便可以知道的。」玉道：「我是糊T人，得教我那『大』字加一勾，中g一『五』字的。」黛玉笑道：」@『大』字『九』字是用左手大拇指按琴上的九徽，@一勾加『五』字是右手^五弦。K不是一字，乃是一，是O容易的。有吟、揉、b、注、撞、走、w、推等法，是v究手法的。」玉返檬治枳愕傅恼f：「好妹妹，你既明琴理，我何不W起恚俊棍煊竦溃骸盖僬撸禁也。古人制下，原以治身，涵B性情，抑其淫，去其奢侈。若要崆伲必耢o室高S，或在堑纳项^，在林石的e面，或是山p上，或是水涯上。再遇著那天地清和的r候，L清月朗，焚香o坐，心不外想，庋和平，才能c神合`，c道合妙。所以古人f『知音y遇』，若o知音，可χ那清L明月，n松怪石，野猿老Q，崤一番，以寄d趣，方椴回了@琴。有一樱又要指法好，取音好。若必要崆伲先衣冠整R，或Q氅，或深衣，要如古人的像表，那才能Q}人之器。然後盥了手，焚上香，方才⑸砭驮陂竭，把琴放在案上，坐在第五徽的地方海χ自己的心，墒址娜萏起，@才心身俱正。要知道p重疾徐，卷舒自若，wB尊重方好。」玉道：「我W著玩，若@Nv究起恚那就y了。」

　　人正f著，只紫NM恚看玉，笑f道：「二，今日@痈吲d。」玉笑道：「妹妹v究的，叫人D_茅塞，所以越越勐。」紫N道：「不是@高d，f的是二到我@淼脑。」玉道：「先r妹妹身上不舒服，我怕[的他。再者，我又上W，因此@著就疏h了似的。」紫N不等f完，便道：「姑娘也是才好，二既@Nf，坐坐也姑娘歇歇毫耍e叫姑娘只是v究谏窳恕！玉笑道：「可是，我只勐，也就忘了妹妹谏窳恕！棍煊裥Φ溃骸刚f@些倒也_心，也]有什N谏竦摹Ｖ皇桥挛抑还苷f，你只管不懂呢。」玉道：「MQ慢慢的自然明白了。」f著，便站起淼溃骸府真的妹妹歇歇毫T。明何腋嬖V三妹子妹和四妹妹去，叫她都W起恚我。」黛玉笑道：「你也太受用了。即如大家W了崞恚你不懂，可不是Γ－」黛玉f到那e，想起心上的事，便s住口，不肯往下f了。玉便笑道：「只要你能，我便勐，也不管牛不牛的了。」黛玉t了一笑，紫N、雪雁也都笑了。

　　於是走出T恚只秋yе小丫^捧著一盆m花恚f：「太太那有人送了四盆m花恚因e^有事，]有空和嫠，叫o二一盆，林姑娘一盆。」黛玉看r，s有字p朵旱模心中忽然一樱也不知是喜是悲，便呆呆地呆看。那玉此rs一心只在琴上，便f：「妹妹有了m花，就可以做《猗m操》了。」黛玉了，心e反不舒服。回到房中，看著花，想到「草木春，花r~茂，想我年o尚小，便像三秋蒲柳。若是果能S，或者uu的好恚不然，只恐似那花柳春，怎禁得L催雨送。」想到那e，不禁又滴下I怼Ｗ嚣N在旁看@般光景，s想不出原故恚骸阜讲玉在@e那N高d，如今好好的看花，怎N又起心怼！拐愁著]法窠猓只O那打l人怼Ｎ粗何事，下回分解。

第八十七回 感深秋崆俦往事 坐U寂走火入邪魔

　　sf黛玉叫MO家的女人恚了好，呈上子。黛玉叫她去喝茶，便O打_看r，只上面著：

　　妹生辰不偶，家\多D，姊妹伶仃，萱H衰~。兼之V狺Z，旦暮o休。更遭Kw模不啻@L密雨。夜深龋愁w何堪。僭谕心，能不橹愍藕酰炕海棠Y社，序偾迩铮菊持螯，同盟g洽；q「孤税潦蕾烧l[，一踊ㄩ_榈走t」之句，未L不@冷z芳，如吾扇艘病８延|w，聊x四章。匪曰o故呻吟，亦L歌哭之意耳。

　　悲r序之f嬗兮，又偾迩铩８性饧抑不造兮，x愁。北堂有萱兮，何以忘n？o以解n兮，我心咻咻！一解。

　　{{兮秋L酸，步中庭兮霜~乾。何去何馁猓失我故g。o言思之兮欧胃危《解。

　　惟n有潭兮，惟Q有拧ｗ[甲伏兮，羽毛何L！搔首兮茫茫，高天厚地兮，l知余之永？三解。

　　y河耿耿兮寒馇郑月色M斜兮玉漏沉。n心炳炳兮l我哀吟，吟鸵髻猓寄我知音。四解。

　　黛玉看了，不感。又想：「姐姐不寄ce人，渭呐c我，也是惺惺惜惺惺的意思。」正在沉吟，只外面有人f道：「林姐姐在家e呢N？」黛玉一面把O的B起，口缺愦道：「是l？」正著，早人M恚s是探春、湘、李y、李_。彼此了好，雪雁倒上茶恚大家喝了，f些f。因想起前年的菊花恚黛玉便道：「姐姐自呐渤鋈ィ砹稍猓如今索性有事也不砹耍真真奇怪。我看他K究砦@e不怼！固酱何⑿Φ溃骸冈觞N不恚MQ要淼摹Ｈ缃袷撬尊嫂有些脾猓姨上了年o的人，又兼有薛大哥的事，自然得姐姐照料一切，那e比得先前有工夫呢。」

　　正f著，忽得忽喇喇一片L，吹了好些落~打在窗上。停了一回海又透^一清香怼１人著，都f道：「@是何淼南泔L？@像什N香？」黛玉道：「好像木樨香。」探春笑道：「林姐姐K不南人的，@大九月e的，那e有桂花呢。」黛玉笑道：「原是啊，不然，怎N不竟f是桂花香，只f似乎像呢。」湘道：「三姐姐，你也ef。你可得『十里荷花，三秋桂子』？在南正是晚桂_的r候了。你只]有^T了，等你明日到南去的r候，你自然也就知道了。」探春笑道：「我有什N事到南去？r且@也是我早知道的，不用你f嘴。」李y、李_只抿著嘴盒Αｗ煊竦溃骸该妹茫@可f不R。俗Zf，『人是地行仙』，今日在@e，明日就不知在那e。譬如我，原是南人，怎魔到了@e呢？」湘拍著手笑道：「今喝姐姐可叫林姐姐住了。不但林姐姐是南人到@e，就是我@人就不同。也有本硎潜边的；也有根子是南，生L在北的；也有生L在南，到@北的，今捍蠹叶在一。可人有一定担大凡地和人，是各自有分的。」人了，都c^，探春也只是笑。又f了一子f海大家散出。

　　黛玉送到T口，大家都f：「你身上才好些，e出砹耍看著了L！」於是黛玉一面f著海一面站在T口，又c四人殷勤了拙洌便看著他出院去了。M碜著，看看已是林Bw山，夕西。因史湘f起南的，便想著「父母若在，南的景@，春花秋月，水秀山明，二十四颍六朝zE。不少下人服侍，T事可以任意，言Z亦可不避。香舫，t杏青，惟我尊。今日寄人h下，v有S多照，自己o不要留心。不知前生作了什N罪孽，今生@庸D。真是李後主f的『此g日中，只以眼I洗面』矣！」一面思想，不知不X神往那e去了。

　　紫N走恚看@庸饩埃想著必是因才f起南北的恚一r|著黛玉的心事了，便道：「姑娘碚f了半天，想砉媚镉诹松窳恕才我叫雪雁告VN房e，o姑娘作了一碗火肉白菜，加了一c何r米海配了c青S紫菜。姑娘想著好N？」黛玉道：「也T了。」紫N道：「熬了一c江米粥。」黛玉cc^海又f道：「那粥你自己熬了，不用他N房e熬才是。」紫N道：「我也怕N房e弄的不乾Q，我各自熬呢。就是那，我也告V雪雁和柳嫂赫f了，要弄乾Q著。柳嫂赫f了，她打c妥，拿到她屋e，叫他五撼蛑跄亍！棍煊竦溃骸肝业共皇窍尤思殷av，只是病了好些日子，不周不洌都是人家；@子又褐旱恼{度，未免惹人。」f著，眼圈河旨t了。紫N道：「姑娘@也是多想。姑娘是老太太的外O女海又是老太太心坎荷系摹e人求其在姑娘跟前好哼不能呢，那e有抱怨的！」黛玉cc^海因又道：「你才f的五海不是那日和二那的芳官在一的那女孩海俊棺嚣N道：「就是她。」黛玉道：「不f要M睃N？」紫N道：「可不是，因椴×艘觯後砗昧瞬乓M恚正是晴雯他[出事淼r候，也就耽R住了。」黛玉道：「我看那丫^倒也^呵Q。」

　　f著，外^婆子送了怼Ｑ┭愠斫r，那婆子f道：「柳嫂航谢毓媚铮@是他五鹤鞯模]敢在大N房e作，怕姑娘嫌av。」雪雁答著，接了M怼ｗ煊裨谖菅e已了，吩咐雪雁告V那老婆子回去f，叫她M心。雪雁出碚f了，老婆子自去。@e雪雁Ⅶ煊竦耐塍绨卜旁谛〖荷希因黛玉道：「有咱南淼奈逑愦箢^菜，拌些麻油、醋可好N？」黛玉道：「也使得，只不必累了。」一面盛上粥怼ｗ煊癯粤税胪耄用羹匙舀了煽喝，就R下了。丫鬟撤了下恚拭Q了小几端下去，又Q上一常放的小几。黛玉漱了口，盥了手，便道：「紫N，添了香了]有？」紫N道：「就添去。」黛玉道：「你就把那和粥吃了T，味哼好，且是乾Q。待我自己添香T。」人答了，在外g自吃去了。

　　@e黛玉添了香，自己坐著。才要拿本看，只得@鹊娘L自西直透到|，穿^渲Γ都在那e唏哩W喇不住的。一回海下的FR也只管叮叮的y敲起怼Ｒr，雪雁先吃完了，M硭藕颉ｗ煊癖道：「天饫淞耍我前日叫你把那些小毛阂路晾晾，可曾晾^]有？」雪雁道：「都晾^了。」黛玉道：「你拿一件砦遗披。」雪雁走去⒁话小毛衣服抱恚打_职，o黛玉自。只戎A著包海黛玉伸手拿起，打_看r，s是玉病r送淼呐f手帕，自己}的，上面I痕q在。e^s包著那剪破了的香囊、扇袋K玉通`玉上的穗子。原砹酪路r，南渲斐觯紫N恐怕z失了，遂A在@职e的。

　　@黛玉不看t已，看了r，也不f穿那一件衣服，手e只拿著那煞绞峙粒呆呆的看那f。看了一回，不X的簌簌I下。紫N耐忾gM恚只雪雁正捧著一职衣裳，在旁呆立，小几上sR著剪破的香囊，扇截荷却和那q折了的穗子。黛玉手中自拿著煞脚f帕，上著字E，在那eχ滴I。正是：

　　失意人逢失意事，新啼痕gf啼痕。

　　紫N了@樱知是她|物情，感雅f事，料道褚o益，只得笑著道：「姑娘看那些|西作什N？那都是那啄二和姑娘小r，一r好了，一r懒耍[出淼男υ骸Ｒ像如今@铀固斯敬，那e能把@些|西白遭塌了呢！」紫N@原o黛玉_心，不料@拙湓更提起黛玉初r和玉的f事恚一l珠IBd起怼Ｗ嚣N又竦溃骸秆┭氵@e等著呢，姑娘披上一件T。」那黛玉才把手帕撂下。紫NB忙拾起，⑾愦等物包起拿_。@黛玉方披了一件皮衣，自己的走到外g碜下。回^看案上O的⑸形词蘸茫又拿出砬屏杀椋@道：「境遇不同，心t一。不免也x四章，翻入琴V，可可歌，明日出砑娜ィ以和作。」便叫雪雁⑼膺桌上P拿恚濡墨]毫，x成四B。又⑶僮V翻出，借他《猗m》《思t》刹伲合成音，c自己做的配R了，然後出，以渌团cO。又即叫雪雁向箱中⒆约淼亩糖倌贸觯{上弦，又操演了指法。黛玉本是^明人，又在南W^r，m是手生，到底一理就熟。崃艘环，夜已深了，便叫紫N收拾睡X。不提。

　　sf玉@日起硎嵯戳耍е茗正往房中恚只墨雨笑嘻嘻的跑恚迎^f道：「二，今日便宜了！太不在房e，都放了W了。」玉道：「真的N？」墨雨道：「二不信，那不是三和m哥砹耍俊玉看r，只Zh、Zm跟著小P，笑嘻的，嘴e咭咭呱呱，不知f些什N，迎^砹恕Ｒ了玉都垂手站住。玉道：「你怎N就回砹耍俊官Zh道：「今日太有事，f是放一天W，明涸偃ツ亍！玉了，方回身到Z母、Z政去A明了，然後回到怡t院中。u人道：「怎N又回砹耍俊玉告V了她，只坐了一坐海便往外走。u人道：「往那e去，@用Ψǎ烤头帕W，依我f也BB神毫恕！玉站住_，低了^，f道：「你的也是。但是好容易放一天W，不散散去，你也可z我些毫恕！挂u人f的可z，笑道：「由去T。」正f著，端了怼玉也]法海只得且吃，三口煽诿γΦ某酝辏漱了口，一溜往黛玉房中去了。

　　走到T口，只雪雁在院中晾子呢。玉因：「姑娘吃了了N？」雪雁道：「早起喝了半碗粥，写吃。@r候打盹耗亍６且到e走走，回碓砹T。」

　　玉只得回怼o可去，忽然想起惜春有好滋]，便信步走到蓼L怼到窗下，只o悄悄一o人。玉打量她也睡午X，不便M去。才要走r，只屋e微微一，不知何。玉站住再，半日又「拍」的一。玉未出，只一人道：「你在@e下了一子海那e你不N？」玉方知是下大棋，但只急切不出@人的Z音是l。底下方惜春道：「怕什N？你@N一吃我，我@N一，你又@N吃，我又@N。著一著耗兀K究B得上。」那一又道：「我要@N一吃呢？」惜春道：「阿嗄，有一著『反洹辉谘e^呢！我倒]防洹！玉了，那一音很熟，s不是她姊妹。料著惜春屋e也]外人，pp的掀M去。看r，不是e人，s是那纱溻值外人妙玉。@玉是妙玉，不敢@印Ｃ钣窈拖Т赫在凝思之H，也]理。玉s站在旁看他的手段。只妙玉低著^，惜春道：「你@『畸角骸徊灰了N？」惜春道：「怎N不要？你那e^都是死子海我怕什N。」妙玉道：「且efM，看。」惜春道：「我便打了起恚看你怎N印！姑钣s微微笑著，把上子一接，s搭D一吃，把惜春的一角憾即蚱砹耍笑著f道：「@叫做『倒靴荨弧！

　　惜春尚未答言，玉在旁情不自禁，哈哈一笑，把人都唬了一大跳。惜春道：「你@是怎Nf，M硪膊谎哉Z，@N使促M唬人。你多早晚M淼模俊玉道：「我^e就M砹耍看著你@『畸角骸弧！拐f著，一面c妙玉施Y，一面又笑道：「妙公p易不出UP，今日何下凡一走？」妙玉了，忽然把一t，也不答言，低了^，自看那棋。玉自X造次，B忙陪笑道：「倒是出家人比不得我在家的俗人，^一件心是o的。ot`，`t慧－－」玉尚未f完，只妙玉微微的把眼一抬，看了玉一眼，陀值拖骂^去，那上的色uu的t起怼玉她不理，只得的旁坐了。惜春要下子，妙玉半日f道：「再下T。」便起身理理衣裳，重新坐下，痴痴的著玉道：「你暮翁恚俊玉巴不得@一，好解前^的，忽又想道：「或是妙玉的Ch。」Dt了，答不出怼Ｃ钣裎⑽⒁恍Γ自和惜春f。惜春也笑道：「二哥哥，@什Ny答的，你]的人家常f的，『硖怼稽N？@也值得把t了，了生人的似的。」妙玉了@，想起自家，心上一樱上一幔必然也是t的，倒X不好意思起怼Ｒ蛘酒碚f道：「我淼镁昧耍要回庵e去了。」惜春知妙玉槿耍也不深留，送出T口。妙玉笑道：「久已不恚@e曲曲的，回去的路^都要迷住了。」玉道：「@倒要我碇敢指引，何如？」妙玉道：「不敢，二前。」

　　於是二人e了惜春，x了蓼L，曲曲，走近t湘^，忽得叮咚之。妙玉道：「那e的琴？」玉道：「想必是林妹妹那e崆倌亍！姑钣竦溃骸冈硭也@，怎N素日不提起？」玉悉把黛玉的事述了一遍，因f：「咱去看她。」妙玉道：「墓胖挥新琴，再]有看琴的。」玉笑道：「我原f我是俗人。」f著，二人走至t湘^外，在山子石坐著o，甚X音{清切。只得低吟道：

　　L兮秋馍睿美人千里兮沉吟。望故l兮何，倚诟速馓檎唇蟆

　　歇了一回，得又吟道：

　　山迢迢兮水L，照窗兮明月光。耿耿不寐兮y河渺茫，_衫怯怯兮L露觥

　　又歇了一歇。妙玉道：「才『侵』字是第一B，如今『』字是第二B了。咱再。」e又吟道：

　　子之遭兮不自由，予之遇兮多n。之子c我兮心焉相投，思古人兮俾o尤。

　　妙玉道：「@又是一拍。何n思之深也！」玉道：「我m不懂得，但她{，也X得^悲了。」e^又{了一回弦。妙玉道：「君弦太高了，co射律只怕不配呢。」e又吟道：

　　人生斯世兮如pm，天上人g兮感夙因。感夙因兮不可罚素心如何天上月。

　　妙玉了，呀然失色道：「如何忽作徵之？音可裂金石矣。只是太^。」玉道：「太^便怎N？」妙玉道：「恐不能持久。」正hr，得君弦蹦的一嗔恕Ｃ钣裾酒恚B忙就走。玉道：「怎N樱俊姑钣竦溃骸溉蔗嶙灾，你也不必多f。」竟自走了。弄得玉M肚疑F，]精打彩的，w至怡t院中，不表。

　　握f妙玉w去，早有道婆接著，掩了庵T，坐了一回，把「UT日b」念了一遍。吃了晚，c上香拜了菩_，命道婆自去歇著，自己的U床靠背俱已整R，屏息垂，跏趺坐下，喑妄想，向真如。坐到三更^後，得屋上「骨碌碌」一片瓦，妙玉恐有\恚下了U床，出到前，但影M空，月A如水。那r天馍胁缓觯自一{谡玖艘换兀忽房上阂贿f一P叫。

　　那妙玉忽想起日g玉之言，不X一心跳耳帷Ｗ约哼B忙收匦纳瘢走MU房，仍到U床上坐了。怎奈神不守舍，一r如fR奔Y，X得U床便恍起恚身子已不在庵中。便有S多王O公子要求娶他，又有些媒婆扯扯拽拽，扶她上，自己不肯去。一回海又有I\劫她，持刀坦鞯谋评眨只得哭喊求救。早@醒了庵中女尼、道婆等，都拿火碚湛础Ｖ灰妙玉墒秩鲩_，口中流沫。急叫醒r，只眼睛直Q，娠Ert，R道：「我是有菩_保佑，你@些徒敢要怎N樱　贡人都唬的]了主意，都f道：「我在@e呢，快醒D砹T。」妙玉道：

　　「我要回家去，你有什N好人，送我回去T。」道婆道：「@e就是你住的房子。」f著，又叫e的女尼忙向^音前\告，求了`，翻_`看r，是|犯了西南角上的人。就有一f：「是了。大^@中西南角上本]有人住，馐怯械摹！挂幻媾弄水的在那e忙y。那女尼原是自南淼模服侍妙玉自然比e人M心，著妙玉，坐在U床上。妙玉回^道：「你是l？」女尼道：「是我。」妙玉仔瞧了一瞧，道：「原硎悄恪！贡惚ё∧桥尼柩恃实目奁恚f道：「你是我的呀，你不救我，我不得活了！」那女尼一面拘阉，一面o她揉著。道婆倒上茶砗攘耍直到天明才睡了。

　　女尼便打l人去大夫砜疵}，也有f是思]脾的，也有f是崛胙室的，也有f是邪祟|犯的，也有f是韧飧忻暗模Ko定。後得一大夫砜戳耍：「曾打坐^]有？」道婆f道：「向泶蜃的。」大夫道：「@病可是昨夜忽然淼狞N？」道婆道：「是。」大夫道：「@是走火入火魔的原故。」人：「有K]有？」大夫道：「幸打坐不久，魔入得\，可以有救。」了降伏心火的，吃了一，稍稍平托。外面那些[^浪子了，便造作S多{言f：「@幽昙o，那e忍得住！r且又是很L流的人品，很乖X的性`，以後不知w在l手e，便宜l去呢。」^了兹眨妙玉病m略好，神思未停K有些恍惚。

　　一日，惜春正坐著，彩屏忽然M恚回道：「姑娘知道妙玉父的事幔俊瓜Т旱溃骸杆有什N事？」彩屏道：「我昨日邢姑娘和大奶奶那ef呢。她自哪侨蘸凸媚锵缕寤厝ィ夜g忽然中了邪，嘴ey嚷f，I她砹耍到如今]好。姑娘，你f@不是奇事幔俊瓜Т郝了，默然oZ，因想：「妙玉m然Q，竟m未唷？上我生在@N人家，不便出家。我若出了家r，那有邪魔p_，一念不生，f俱寂。」想到@e，c神，若有所得，便口占一偈云：

　　大造本o方，云何是住。既目罩恚向空中去。占，即命丫^焚香。自己o坐了一回，又翻_那棋V恚把孔融、王e薪等所著看了灼。戎小负扇~包蟹荨梗「SL搏兔荨苟疾怀銎妫「三十六局⒔荨挂r也yy，看到「八走R」，X得甚有意思。正在那e作想，只外面一人走M院恚B叫：「彩屏！」未知是l，下回分解。

第八十八回 博庭g玉孤 正家法Z珍鞭悍W

　　彩屏出去，同著xM怼Ｄ区xsе一小丫^，提了一小S包骸ＯТ盒道：「什N事？」x道：「老太太因明年八十一q，是暗九。S下一鼍夜的功德，l心要三千六百五十零一部《金》。@已l出外面人了。但是俗f，《金》就像那道家的符ぃ《心》才算是符。故此，《金》缺匾插著《心》，更有功德。老太太因《心》是更要o的，^自在又是女菩_，所以要H丁奶奶姑娘上三百六十五部，如此，又虔\，又Q。咱家中除了二奶奶，^一宗她家]有空海二宗她也不上恚其N字的，不得多少，B|府珍大奶奶、姨娘都分了去，本家e^自不用f。」惜春了，c^道：「e的我做不恚若要，我最信心的。你R下喝茶T。」

　　x才⒛切“R在桌上，同惜春坐下。彩屏倒了一R茶怼ＯТ盒道：「你不？」x道：「姑娘又f笑了。那啄赀好，@三四年恚姑娘我拿了拿P狐N。」惜春道：「@s是有功德的。」x道：「我也有一件事：向矸侍老太太安歇後，自己念上米佛，已念了三年多了。我把@米收好，等老太太做功德的r候，我⑺r在e^，供佛施食，也是我一c\心。」惜春道：「@诱f恚老太太做了^音，你就是女了。」x道：「那e跟得上@分海s是除了老太太，e的也服侍不恚不缘们笆朗颤N分骸！拐f著要走，叫小丫^把小包打_，拿出淼溃骸高@素一扎，是《心》的。」又拿起一子翰叵悖道：「@是叫rc著的。」惜春都了。

　　x遂o了出恚同小丫^碇临Z母房中，回了一遍。看Z母c李w打p，x旁瞧著。李w的骰子好，S下去，把老太太的N打下了好去。x抿著嘴盒Α：鲆玉M恚手中提了蔑z的小\子，\扔XX海f道：「我f老太太夜e睡不著，我o老太太留下解解。」Z母笑道：「你e瞅著你老子不在家，你只管淘狻！玉笑道：「我]有淘狻！官Z母道：「你]淘猓不在W房e，槭颤N又弄@|西呢？」玉道：「不是我自己弄的。今阂父叫h汉吞mψ樱hΣ恚我悄悄的告V了他。他f了，父喜g，F了他删洹Ｋ感激我的情，I了硇⒕次业摹Ｎ也拍昧硇⒕蠢咸太的。」Z母道：「他]有天天N，槭颤NΣ簧恚Σ簧恚就叫你儒大打他的嘴巴子，看他臊不臊！你也蚴芰耍不得你老子在家r，一叫做做~，唬的倒像小鬼核频模窟@子又f嘴了。那h盒∽痈]出息，求人替做了，就著方法捍螯c人。@Nc子孩子，就[鬼[神的，也不害臊，s大了，不知是什N|西呢！」f的M屋子人都笑了。Z母又道：「m小子呢，做上砹]有？@h禾嫠了，他又比他小了，是不是？」玉笑道：「他倒]有，s是自己Φ摹！官Z母道：「我不信，不然，就也是你[了鬼了。如今你了得，『羊群e跑出砹耍就只你大。』你又做文章了。」玉笑道：「在是他作的。父F他明阂欢ㄓ谐鱿⒛亍＠咸太不信，就打l人叫了他碛H自，老太太就知道了。」Z母道：「果然@N著，我才喜g。我不^怕你撒e。既是他做的，@孩子明捍蟾胚有一c撼鱿。」

　　因看著李w，又想起Z珠恚「@也不枉你大哥哥死了，你大嫂子拉扯他一觯日後也替你大哥哥T簟！拐f到@e，不禁流下I怼＠罴w了@，s也有模只是Z母已心，自己B忙忍住I，笑竦溃骸高@是老祖宗的N德，我托著老祖宗的福T咧。只要他得了老祖宗的，就是我的造化了。老祖宗看著也喜g，怎N倒起心砟亍！挂蛴只仡^向玉道：「叔叔明e@F他，他多大孩子，知道什N！你不^是巯他的意思，他那e懂得，一矶去，眼大心肥，那e能蛴虚LM呢。」Z母道：「你嫂子@也f的是。就只他太小呢，也e逼梏o了他。小孩子盒。一r逼急了，弄出c子毛病恚倒念不成，把你的工夫都白遭塌了。」Z母f到@e，李ws忍不住潴簌掉下I恚B忙擦了。

　　只Zh、Zm也都M斫oZ母了安。Zm又^他母H，然後^恚在Z母旁侍立。Z母道：「我才你叔叔f你Φ暮ψ樱父F你碇。」Zm也不言Z，只管抿著嘴盒Αｘx^碚f道：「示老太太，晚伺候下了。」Z母道：「你姨太太去T。」琥珀接著便叫人去王夫人那薛姨。@e玉、Zh退出。素和小丫^^戆央p收起。李w尚等著伺候Z母的晚，Zm便跟著他母H站著。Z母道：「你娘跟著我吃T。」李w答了。一r[上恚丫鬟回矸A道：「太太叫回老太太，姨太太@滋旄喝ィ不能^砘乩咸太，今日後家去了。」於是Z母叫Zm在身旁坐下，大家吃，不必述。

　　sfZ母吃完了，盥漱了，歪在床上ff骸Ｖ灰小丫^子告V琥珀，琥珀^砘刭Z母道：「|府大晚安砹恕！官Z母道：「你告V他，如今他k理家辗ΨΦ模叫他歇著去T。我知道了。」小丫^告V老婆子，老婆子才告VZ珍。Z珍然後退出。

　　到了次日，Z珍^砹侠碇T事。T上小Pm回了准事，又一小P回道：「f^送果子砹恕！官Z珍道：「巫幽兀俊鼓切PB忙呈上。Z珍看r，上面著不^是果品，AР耸摺⒁拔度舾稍取ＹZ珍看完，向斫管的是l。T上的回道：「是周瑞。」便叫周瑞：「照~c清，送往e^交代。等我把碣~抄下一底子，留著好Α！褂纸校骸父嬖VN房，把下菜中添鬃冢o送果子的砣耍照常poX。」

　　周瑞答了。一面叫人搬至P姐涸鹤友e去，又把f上的~同果子交代明白，出去了。一回海又M砘刭Z珍道：「才淼墓子，大曾c^的]有？」Z珍道：「我那e有工夫c@呢。o了你~，你照~c就是了。」周瑞道：「小的曾c^，也]有少，也不能多出怼４既留下底子，再叫送果子淼娜他，@~是真的假的。」Z珍道：「@是怎Nf？不^是果子T咧，有什N要o？

　　我又]有疑你。」f著，只U二走恚磕了一^，f道：「求大原f放小的在外^伺候T。」Z珍道：「你@又是怎N著？」U二道：「奴才在@e又f不上怼！官Z珍道：「l叫你f。」U二道：「何苦恚在@e作眼睛珠骸！怪苋鸾涌诘溃骸概才在@e管地租f子yX出入，每年也有三五十f硗，老、太太、奶奶]有f^的，何r@些零星|西。若照U二f起恚家e的田地房a都被奴才弄完了。」Z珍想道：「必是U二在@e拌嘴，不如叫他出去。」因向U二f道：「快LT！」又告V周瑞f：「你也不用f了，你帜愕氖铝T。」二人各自散了。

　　Z珍正在房e歇著，T上[的翻江海。叫人去查，回碚f道：「U二和周瑞的乾鹤哟蚣堋！官Z珍道：「周瑞的乾鹤邮钦l？」T上的回道：「他叫何三，本硎]味旱模天天在家e喝酒[事，常黹T上坐著。U二c周瑞拌嘴，他就插在e^。」Z珍道：「@s可海“氧U二和那什N何捉o我一K豪ζ恚≈苋鹉兀俊归T上的回道：「打架r，他先走了。」Z珍道：「o我拿了恚∵@了得了！」人答了。

　　正嚷著，ZI也回砹耍Z珍便告V了一遍。ZI道：「@了得！」又添了人去拿周瑞。周瑞知道躲不^，也找到了。Z珍便叫：「都捆上！」ZI便向周瑞道：「你前^的也不要o，大f_了，很是了。槭颤N外^又打架？你打架已使不得，又弄野sN什N何三眙[。你不悍悍他，倒竟走了。」就把周瑞踢了啄_。Z珍道：「未蛑苋鸩恢杏谩！购让人把U二和何三各人打了五十鞭子，f了出去，方和ZI商量正事。下人背地e便生出S多h恚阂灿姓fZ珍o短的；也有f不{停的；也有f他本不是好人，前河燃益⒚门出S多h事恚那U二不是他{停著二叫了淼幔@子又嫌U二不事，必是U二的女人服侍不到了。人多嘴s，不一。

　　sfZ政自脑诠げ空朴。家人中M有l的。那Z芸了，也要插手弄一c事海便在外^f了工^，v了成担便I了些r新C，要走P姐洪T子。P姐正在房中丫^f：「大、二都生了猓在外^打人呢。」P姐了，不知何故，正要叫人去，只ZI已M砹耍把外面的事告V了一遍。P姐道：「事情m不要o，但@L俗嗖豢砷L。此刻算咱家e正旺的r候海他就敢打架。以後小了家，他越ly制伏了。前年我在|府e，H眼^焦大吃的醉，躺在台A子底下R人，不管上上下下，一混子的混R。他m是有^功的人，到底主子奴才的名份，也要存c后wy才好。珍大奶奶，不是我f，是老^，人都叫他B得o法o天的。如今又弄出一什NU二，我是你和珍大得用的人，槭颤N今河执蛩呢？」ZI了@刺心，便X的，拿碇ч_，借有事，f著就走了。

　　小tM砘氐溃骸杠慷在外^要奶奶。」P姐一想，「他又碜鍪颤N？」便道：「叫他M砹T。」小t出恚瞅著Z芸微微一笑。Z芸s忙近一步，道：「姑娘替我回了]有？」小tt了，f道：「我就是二的事多。」Z芸道：「何曾有多少事能到e^庸媚锬兀【褪悄且荒旯媚镌二叔房e，我才和姑娘－－」小t怕人撞，不等f完，s忙道：「那年我Qo二的一K子，二了]有？」那Z芸了@句，喜的心花俱_，才要f，只一小丫^难e面出恚Z芸B忙同著小t往e走。人一左一右，相x不h。Z芸悄悄的道：「回砦页恚是你送出我怼Ｎ腋嬖V你，有笑耗亍！剐〖t了，把wt，瞅了Z芸一眼，也不答言。同他到了P姐T口，自己先M去回了，然後出恚掀起子，c手海口中s故意f道：「奶奶芸二M砟亍！

　　Z芸笑了一笑，跟著她走M房恚了P姐海了安，Kf：「母H叫好。」P姐也了他母H好。P姐道：「你碛惺颤N事？」Z芸道：「那俺鹉锾郏心上r刻想著，^意不去。欲要孝敬鹉铮又怕鹉锒嘞搿Ｈ缃裰仃r候，略淞艘稽c|西。鹉镞@e那一件]有？不^是阂稽c孝心。只怕鹉锊豢腺p。」P姐盒Φ溃骸赣性坐下f。」Z芸才壬碜了，B忙|西捧著R在旁桌上。P姐又道：「你不是什N有N的人，何苦又去花X！我又不等著使。你今日硪猓是怎N想^海你倒是f。」Z芸道：「K]有e的想^海不^感念鹉锏亩骰荩^意不去T咧。」f著，微微的笑了。P姐道：「不是@Nf。你手e窄，我很知道，我何苦白白菏鼓愕模∧阋我收下@|西，先和我f明白了。要是@N含著骨^露著肉的，我倒不收。」

　　Z芸]法海只得站起恚陪著笑赫f道：「K不是有什N妄想。前兹章老k陵工，河朋友k^好些工程，O妥的，要求鹉镌诶跟前提一提。k得一煞N，涸偻不了鹉锏亩鞯洹Ｈ羰羌已e用得著海也能o鹉锍隽Α！锅P姐道：「若是e的，我s可以作主。至於衙Te的事，上^呢，都是堂官司T定的；底下呢，都是那些k衙役k的，e人只怕插不上手。B自己的家人也不^跟著老服侍服侍。就是你二叔去，亦只是榈氖歉髯约已e的事，他也K不能v越公事。家事，@e是踩一^呵烈活^旱模B珍大翰蛔　Ｄ愕哪昙o河州p，河中。那ep的清@些人呢。r且衙Te^的事差不多阂惨完了，不^吃瞎跑。你在家e什N事作不得，y道]了@碗吃不成？我@是在，你自己回去想想就知道了。你的情意，我已I了，把|西快拿回去，是那e弄淼模仍fo人家送了去T。」

　　正f著，只奶子一大起Я饲山哼M怼Ｄ乔山荷砩洗┑缅\F花簇，手e拿著好些玩意海笑嘻嘻走到P姐身W舌。Z芸一，便站起硇τ盈的s著f道：「@就是大妹妹N？你要什N好|西不要？」那巧姐罕恪　沟囊宦哭了。Z芸B忙退下。P姐道：「乖乖不怕。」B忙⑶山在蜒e，道：「@是你芸大哥哥，怎NJ起生砹恕！官Z芸道：「妹妹生得好相貌，碛质有大造化的。」那巧姐夯仡^把Z芸一瞧，又哭起恚BB状巍

　　Z芸看@光景坐不住，便起身告o要走。P姐道：「你把|西Я巳チT。」Z芸道：「@一c子鹉镞不p？」P姐道：「你不去，我便叫人送到你家去。芸哥海你不要@N印Ｄ阌植皇峭馊耍我@e有C，少不得打l人去叫你，]有事也]法海不在乎@些||西西上的。」Z芸看P姐桃獠皇埽只得t著道：「既@N著，我再找得用的|西硇⒕鹉锪T。」P姐罕憬行〖t拿了|西，跟著Z芸送出怼

　　Z芸走著，一面心中想道：「人f二奶奶利害，果然利害。一c憾疾宦┛p，真正蒯截F，怪不得]有後世。@巧姐焊怪，了我好像前世的冤家似的。真正晦猓白[了@N一天！」小tZ芸]得彩^，也不高d，拿著|西跟出怼ＹZ芸接^恚打_包海了杉，悄悄的fo小t。小t不接，嘴ef道：「二e@N著，看奶奶知道了，大家倒不好看。」Z芸道：「你好生收著T，怕什N！那e就知道了呢。你若不要，就是瞧不起我了。」小t微微一笑，才接^恚f道：「l要你@些|西！算什N呢？」f了@句，把又wt了。Z芸也笑道：「我也不是|西，r且那|西也算不了什N。」f著海已走到二T口。Z芸把下剩的仍f揣在取Ｐ〖t催著Z芸道：「你先去T，有什N事情，只管碚椅摇Ｎ医袢赵谶@院e了，又不隔手。」Z芸cc^海f道：「二奶奶太利害，我可惜不能L怼才我f的，你MQ心e明白，得了空海再告V你T。」小tM羞t，f道：「你去T，明阂查L碜咦摺Ｕl叫你和她生疏呢？」Z芸道：「知道了。」Z芸f著，出了院T。@e小t站在T口，怔怔的看他去h了，才回砹恕

　　sfP姐在房中吩咐A渫盹，因又道：「你熬了粥了]有？」丫鬟B忙去，回砘氐溃骸割A淞恕！锅P姐道：「你把那南淼脑|西，弄一傻砹T。」秋桐答了，叫丫^伺候。平鹤硇Φ溃骸肝业雇了，今荷挝纾奶奶在上^老太太那的r候，水月庵的父打l人恚要向奶奶善磕闲〔耍要支用月的月y，f是身上不受用。我那道婆碇：『父怎N不受用？』他f：『四五天了，前阂寡e，因那些小沙、小道士e^有女孩子，睡X]有吹簦她f了状尾宦。那一夜看他三更以後暨c著呢，她便叫他吹簦都睡著了，]有人答，只得自己H自起斫o他吹缌恕；氐娇簧希只有人，一男一女，坐在炕上。她s著是l，那e把一根K子往她脖子上一套，她便叫起人怼１人，c上艋鹨积Rs恚已躺在地下，M口吐白沫子，幸救醒了。此r不能吃|西，所以叫ば┬〔旱摹Ｎ乙蚰棠滩辉诜恐校不便o她。我f：『奶奶此r]有空海在上^呢，回砀嬖V。』便打l她回去了。才f起南菜，方想起砹耍不然就忘了。」P姐了，呆了一呆，f道：「南菜不是有呢，叫人送些去就是了。那y子^一天叫芹哥眍I就是了。」又小tM砘氐溃骸覆二差人恚f是今晚城外有事，不能回恚先通知一。」P姐道：「是了。」

　　f著，只小丫^尼崦娲吁吁的嚷著，直跑到院子e怼Ｍ饷嫫航又，有丫^，咕咕唧唧的f。P姐道：「你f什N呢？」平旱溃骸感⊙绢^子有些怯，f鬼。」P姐叫那一小丫^M恚道：「什N鬼？」那丫^道：「我才到後去叫打s旱奶砻海只得三g空屋子eW喇W喇的，我道是汉淖樱又得『』的一，像人出旱乃频摹Ｎ液ε拢就跑回砹恕！锅P姐R道：「胡f！我@e嗖慌df神f鬼，我聿恍胚@些。快L出去T！」那小丫^出去了。P姐便叫彩明⒁惶炝闼槿沼觅~^一遍，r已⒔二更。大家又歇了一回，略f些f，遂叫各人安歇去T。P姐也睡下了。

　　⒔三更，P姐似睡不睡，X得身上寒毛一乍，自己@醒了。越躺著越l起B恚因叫平骸⑶锿┻^碜靼椤６人也不解何意。那秋桐本聿豁P姐，後碣ZI因尤二姐之事，不大巯她了，P姐又\j她，如今倒也安o，只是心e比平翰疃嗔耍外面情骸＝褚P姐不受用，只得端上茶怼ｘP姐喝了一口，道：「y槟悖睡去T，只留平涸谶@e就蛄恕！骨锿s要I殷勤海因f道：「奶奶睡不著，倒是我流坐坐也使得。」P姐一面f，一面睡著了。平骸⑶锿┛匆P姐已睡，只得hh的u叫了，二人方都穿著衣服略躺了一躺，就天亮了，B忙起矸侍P姐梳洗。

　　P姐因夜中之事，心神恍惚不，只是一味要，仍然扎昶怼Ｕ坐著{，忽小丫^子在院e道：「平姑娘在屋eN？」平捍了一，那小丫^掀起子M恚s是王夫人打l^恚碚屹ZI，f：「外^有人回要o的官事。老才出了T，太太叫快二^去呢。」P姐，唬了一跳。未知何事，下回分解。

第八十九回 人亡物在公子填~ 蛇影杯弓A卿^粒

　　sfP姐正自起砑{，忽小丫^@，又唬了一跳，B忙道：「什N官事？」小丫^道：「也不知道。才二T上小P回M恚回老有要o的官事，所以太太叫我二砹恕！锅P姐是工部e的事，才把心略略的放下，因f道：「你回去回太太，就f二昨日晚上出城有事，]有回怼４虬l人先回珍大去T。」那丫^答著去了。

　　一r，Z珍^恚了部e的人，明了，M硪了王夫人，回道：「部中螅昨日河奏到，河南一Q了河口，湮]了赘州h。又要_N帑，修理城工。工部司官又有一番照料。所以部e特笾老的。」f完退出，及Z政回家恚回明。拇耍直到冬g，Z政天天有事，常在衙Te。玉的功n也uu了，只是怕Z政X察出恚不敢不常在W房e去，B黛玉也不敢常去。

　　那r已到十月中旬，玉起恚要往W房中去。@日天舛负，只u人早已打c出一包衣服，向玉道：「今日天夂芾洌早晚使暖些。」f著，把衣服拿出斫o玉挑了一件穿。又包了一件，叫小丫^拿出，交o茗，诟赖溃骸柑觯二要Qr，好生A渲。」茗答了，抱著职，跟著玉自去。

　　玉到了W房中，做了自己的功n，忽得窗「呼喇喇」一派L。代儒道：「天庥职l冷。」把LT推_一看，只西北上一拥暮陔，uu往|南渖怼＼走M砘玉道：「二，天饫淞耍再添些衣服T。」玉cc^骸Ｖ灰茗拿M一件衣服恚玉不看t已，看了r，神已痴了。那些小W生都巴著眼瞧。s原是晴雯所a的那件雀金裘。玉道：「怎N拿@一件恚∈钦lo你的？」茗道：「是e^姑娘包出淼摹！玉道：「我身上不大冷，且不穿呢，包上T。」代儒只玉可惜@件衣服，s也心e喜他知道省。茗道：「二穿上T，著了觯又是奴才的不是了。二只疼奴才T。」玉o奈，只得穿上，呆呆的χ坐著。代儒也只他看，不甚理。晚g放Wr，玉便往代儒病告假一天。代儒本砩夏昙o的人，也不^伴著孩子解海r常也八病九痛的，返萌ヒ，少操一日心。r且明知Z政事忙，Z母溺郏便cc^骸

　　玉一交恚^Z母、王夫人，也是@诱f，自然]有不信的。略坐一坐，便回@中去了。了u人等，也不似往日有f有笑的，便和衣躺在炕上。u人道：「晚A湎铝耍@撼裕是等一等海俊玉道：「我不吃了，心e不舒服。你吃去T。」u人道：「那N著，你也把@件衣服Q下砹耍那|西那e禁得住揉搓。」玉道：「不用Q。」u人道：「倒也不但是赡畚海你瞧瞧那上^的，也不@N遭塌他呀。」玉了@，正碰在他心坎荷希@了一口獾溃骸改屈N著，你就收拾起恚o我包好了。我也不穿他了。」f著，站起砻下。u人才^斫r，玉已自己B起。u人道：「二怎N今日@忧谥起砹耍俊玉也不答言，B好了，便：「包@的包袱呢？」麝月B忙f^恚他自己包好，回^s和u人D著眼盒Α玉也不理，自己坐著，o精打彩。猛架上，自己低^看了看表，已指到酉初二刻了。一r，小丫^c上怼Ｒu人道：「你不吃，喝一口粥毫T。eQI著，看仔I上火恚那又是我的累了。」玉uu^海f：「不大I，吃了倒不受用。」u人道：「既@N著，就索性早些歇著T。」於是u人、麝月O好了，玉也就歇下。翻砀踩ブ凰不著，⒓袄杳鳎反朦V睡去，不一Dr，早又醒了。

　　此ru人、麝月也都起怼Ｒu人道：「昨夜著你翻v到五更多，我也不敢你。後砦揖退著了，不知到底你睡著了]有？」玉道：「也睡了一睡，不知怎N就醒了。」u人道：「你]有什N不受用？」玉道：「]有，只是心上l。」u人道：「今日W房e去不去？」玉道：「我昨阂呀告了一天假了，今何乙想@e逛一天，散散心，只是怕冷。你叫她收拾一g房子，湎乱t香，R下墨P。你只管帜的，我自己o坐半天才好。e叫她我。」麝月接著道：「二要oo旱挠霉Ψ颍l敢！」u人道：「@N著很好，也省得著了觥Ｗ约鹤坐，心神也不散。」因又：「你既写吃，今日吃什N？早f，好鹘oN房e去。」玉道：「是S便T，不必[的大@小怪的。倒是要果子R在那屋e，借c果子香。」u人道：「那屋e好？e的都不大乾Q，只有晴雯起先住的那一g，因一向o人，乾Q，就是清冷些。」玉道：「不妨，把火盆挪^去就是了。」u人答了。

　　正f著，只一小丫^端了一茶P海一碗，一p牙箸，fo麝月，道：「@是才花姑娘要的，N房e老婆子送了砹恕！棍暝陆恿艘豢矗s是一碗燕C，便u人道：「@是姐姐要的N？」u人笑道：「昨夜二]吃，又翻v了一夜，想斫袢赵缙鹦难e必是l空的，所以我告V小丫^，叫N房e作了@淼摹！挂u人一面叫小丫^放桌海麝月打l玉喝了，漱了口。只秋y走恚f道：「那屋e已收拾妥了，但等著一r炭胚^了，二再M去T。」玉c^，只是一腔心事，械≌f。

　　一r，小丫^碚，f：「P都安放妥了。」玉道：「知道了。」又一小丫^回道：「早得了。二在那e吃？」玉道：「就拿了砹T，不必累了。」小丫^答了自去。一r端上恚玉笑了一笑，向u人、麝月道：「我心e得很，自己吃只怕又吃不下去，不如你同我一K撼裕或者吃的香甜，我也多吃些。」麝月笑道：「@是二的高d，我可不敢。」u人道：「其也使得，我一喝酒，也不止今日。只是偶然替你解哼使得，若J真@樱有什N矩wy呢。」f著，三人坐下。玉在上首，u人、麝月打M陪著。吃了，小丫^端上漱口茶，看著撤了下去。玉因端著茶，默默如有所思，又坐了一坐，便道：「那屋e收拾妥了N？」麝月道：「^e就回^了，@回子又。」

　　玉略坐了一坐，便^@g屋子怼ＳH自c了一炷香，[上些果品，便叫人出去，P上了T。外面u人等都o悄o。玉拿了一幅泥金角花的粉t{出恚口中祝了拙洌便提起P道：「怡t主人焚付晴姐知之，酌茗清香，庶眇。」其~云：

　　S身伴，自意I。l料L波平地起，D教|命即r休。孰cp柔？|逝水，o拖蛭髁鳌Ｏ胂窀o舨荩添衣翠裘。}}使人愁！

　　，就在香上c火，焚化了。oo旱戎，直待一炷香cM了，才_T出怼

　　u人道：「怎N出砹耍肯碛的慌了。」玉笑了一笑，假f道：「我原是心e，才找地方红o坐坐骸＿@子好了，要外^走走去呢。」f著，一匠恚到了t湘^中，在院e道：「林妹妹在家e呢N？」紫N接道：「是l？」掀看r，笑道：「原硎二。姑娘在屋e呢，二到屋e坐著。」玉同著紫N走M怼ｗ煊s在eg呢，f道：「紫N，二屋e坐T。」玉走到egT口，看新的一付紫墨色泥金{的小Γ上著：「G窗明月在，青史古人空。」玉看了，笑了一笑，走入T去，笑道：「妹妹做什N呢？」黛玉站起恚迎了刹剑笑著道：「坐。我在@e，只剩得尚辛耍等完了再f骸！挂蚪醒┭愕共琛玉道：「你e樱只管。」f著，一面看中g熘一幅l，上面著一嫦娥，е一侍者；又一女仙，也有一侍者，捧著一LL旱囊履宜频模二人身略有些o，eocY。全仿李眠白描P意，上有「Y寒D」三字，用八分著。玉道：「妹妹@幅《Y寒D》可是新焐系模俊棍煊竦溃骸缚刹皇恰Ｗ蛉账收拾屋子，我想起恚拿出斫兴焐系摹！玉道：「是什N出？」黛玉笑道：「眼前熟的很的，要人。」玉笑道：「我一r想不起，妹妹告V我T。」黛玉道：「M不『青女素娥俱耐冷，月中霜eY染辍弧！玉道：「是啊，@在新奇雅@，s好此r拿出臁！拐f著，又|瞧瞧，西走走。

　　雪雁沏了茶恚玉吃著。又等了一子，黛玉才完，站起淼溃骸负慢了。」玉笑道：「妹妹是@N客狻！沟黛玉身上穿著月白C花小毛皮\，加上y鼠坎肩：^上挽著S常髻，簪上一枝赤金匾簪，eo花朵，腰下糁铄色C花d裙。真比如：

　　亭亭玉渑RL立，冉冉香露_。

　　玉因道：「妹妹@扇琴碇]有？」黛玉道：「扇]了。因字，已X得手冷，那e去琴。」玉道：「不也T了。我想琴m是清高之品，s不是好|西，]有琴e出富F劭淼模只有出n思怨y淼摹Ｔ僬撸琴也得心eV，未免M心。依我f，妹妹身子又稳酰不操@心也T了。」黛玉抿著嘴盒Α玉指著壁上道：「@琴可就是N？怎N@N短？」黛玉笑道：「@琴不是短，因我小rW岬r候，e的琴都k不著，因此特地做起淼摹ｋm不是焦尾枯桐，@Q山P尾，配得R整，池雁足，高下相宜。你看@嗉y，不是牛旄似的N？所以音也清越。」玉道：「妹妹@滋碜鲈]有？」黛玉道：「自Y社以後]大作。」玉笑道：「你em我！我你吟的什N『不可罚素心如何天上月』，你R在琴e，X得音分外的亮。有的]有？」黛玉道：「你怎N了？」玉道：「我那一天霓わL砺的，又恐怕打嗄愕那屙，所以o了一，就走了。我正要你：前路是平，到末了汉鲛D了仄，是什N意思？」黛玉道：「@是人心自然之音，做到那e就到那e，原]有一定的。」玉道：「原砣绱恕？上我不知音，枉了一子。」黛玉道：「古碇音人能有？」玉了，又X得出言冒失了，又怕寒了黛玉的心。坐了一坐，心e像有S多，s再o可v的。黛玉因方才的也是__而出，此r回想，X得太冷淡些，也就o。玉一l打量黛玉O疑，遂地站起恚f道：「妹妹坐著T。我要到三妹妹那e瞧瞧去呢。」黛玉道：「你若是了三妹妹，替我候一T。」玉答著，便出砹恕

　　黛玉送至屋T口，自己回的坐著，心e想道：「玉近碚f，半吐半吞，忽冷忽幔也不知他是什N意思。」正想著，紫N走淼溃骸腹媚铮不了？我把P都收好了？」黛玉道：「不了，收起去T。」f著，自己走到eg屋e床上歪著，慢慢的想。紫NM道：「姑娘喝碗茶T？」黛玉道：「不喝呢。我略歪歪海你自己去T。」

　　紫N答著出恚只雪雁一人在那el呆。紫N走到她跟前道：「你@子也有了什N心事了N？」雪雁只l呆，倒被她唬了一跳，因f道：「你e嚷，今日我了一句，我告V你，奇不奇。你可e言Z。」f著，往屋e努嘴骸Ｒ蜃约合刃校c著^航凶嚣N同她出恚到T外平台底下，悄悄旱牡溃骸附憬隳懵了N？玉定了H了！」紫N，唬了一跳，f道：「@是那e淼脑？只怕不真T。」雪雁道：「怎N不真！e人大概都知道，就只咱]。」紫N道：「你是那e淼模俊寡┭愕溃骸肝衣侍f的，是什N知府家，家Y也好，人才也好。」

　　紫N正r，只得黛玉咳嗽了一，似乎起淼墓饩啊Ｗ嚣N恐怕她出砺，便拉了雪雁uu手海往e望望，不屿o，才又悄悄旱道：「她到底怎Nf恚俊寡┭愕溃骸盖翰皇墙形业饺姑娘那e去道x幔三姑娘不在屋e，只有侍在那e。大家坐著，o意中f起二的淘恚她f二怎N好，只玩海全不像大人的幼樱已fH了，是@N呆^呆X。我她定了]有，她f是定了，是什N王大做媒的。那王大是|府e的H戚，所以也不用打，一f就成了。」紫N戎^想了一想，「@句奇！」又道：「怎N家e]有人f起？」雪雁道：「侍也f的，是老太太的意思。若一f起，恐怕玉野了心，所以都不提起。侍告V了我，又叮谇f不可露L，f出恚只道是我多嘴。」把手往e一指，「所以她面前也不提。今日是你起，我不犯m你。」

　　正f到@e，只W^叫荆W著f：「姑娘回砹耍快倒茶恚　沟拱炎嚣N、雪雁了一跳，回^K不有人，便R了W^一，走M屋取Ｖ灰黛玉喘吁吁的坐在椅子上。紫N搭著茶水。黛玉道：「你那e去了？再叫不出一人怼！拐f著，便走到炕，⑸碜右煌幔仍f倒在炕上，往e躺下，叫把ぷ恿孟隆Ｗ嚣N、雪雁答出去。她心e疑惑方才的只怕被她了去了，只好大家不提。l知黛玉一腔心事，又`了紫N、雪雁的，m不很明白，已得了七八分，如同⑸砹淘诖蠛Ｑe一般。思前想後，竟了前日糁兄。千愁f恨，堆上心怼Ｗ笥掖蛩悖不如早些死了，免得眼了意外的事情，那r反倒o趣。又想到自己]了爹娘的苦，自今以後，把身子一天一天的遭塌起恚一年半d，少不得身登清Q。打定了主意，被也不w，衣也不添，竟是合眼b睡。紫N和雪雁硭藕状危不屿o，又不好叫尽Ｍ盹都不吃。c粢厌幔紫N掀_ぷ樱已睡著了，被C都蹬在_後。怕她著了觯pp耗砩w上。黛玉也不樱未她出去，仍然褪下。那紫N只管雪雁：「今旱脑，到底是真的是假的？」雪雁道：「怎N不真！」紫N道：「侍怎N知道的？」雪雁道：「是小t那e淼摹！棺嚣N道：「^e咱f，只怕姑娘了，你看才的神情，大有原故。今日以後，咱倒e提@件事了。」f著，人也收拾要睡。紫NM砜r，只黛玉被C又蹬下恚陀纸o他ppw上。一宿晚景不提。

　　次日，黛玉清早起恚也不叫人，自一呆呆的坐著。紫N醒恚看黛玉已起，便@道：「姑娘怎N@N早？」黛玉道：「可不是，睡得早，所以醒得早。」紫NB忙起恚叫醒雪雁，伺候梳洗。那黛玉χR子，只管呆呆的自看。看了一回，那I珠噙BB，早已裢噶肆_帕。正是：

　　瘦影正R春水照，卿z我我z卿。

　　紫N在旁也不敢瘢只怕倒把f勾引f恨怼＿t了好一，黛玉才S便梳洗了，那眼中In，K是不乾。又自坐了一，叫紫N道：「你把藏香c上。」紫N道：「姑娘，你睡也]睡得r，如何c香？不是要？」黛玉cc^骸Ｗ嚣N道：「姑娘今日醒得太早，@子又，只怕太谏窳肆T。」黛玉道：「不怕，早完了早好！r且我也K不是榻，倒借著字解解骸Ｒ葬崮了我的字E，就算了我的面毫恕！拐f著，那I直流下怼Ｗ嚣N了@，不但不能再瘢B自己也掌不住滴下I怼

　　原眵煊窳⒍ㄖ饕猓自此以後，有意糟蹋身子，茶o心，每日up下怼玉下Wr，也常抽空候，只是黛玉m有f千言Z，自知年o已大，又不便似小r可以柔情挑逗，所以M腔心事，只是f不出怼玉欲言安慰，又恐黛玉生嗔，反添病症。人了面，只得用浮言裎浚真真是HO反疏了。

　　那黛玉m有Z母、王夫人等z恤，不^t{治，只f黛玉常病，那e知她的心病。紫N等m知其意，也不敢f。拇耍一天一天的p，到半月之後，c胃日薄一日，果然粥都不能吃了。黛玉日g的，都似玉娶H的，看怡t院中的人，o上下，也像玉娶H的光景。薛姨砜矗黛玉不O，越l起疑心，索性不要人砜赐，也不肯吃，只要速死。睡糁中，常有人叫「二奶奶」的。一片疑心，竟成蛇影。一日，竟是^粒，粥也不喝，靡幌，垂来M。未知黛玉性命如何，且看下回分解。

第九十回 失d衣女耐嗷嘈 送果品小郎@叵y

　　sf黛玉自立意自戕之後，uu不支，一日竟至^粒。那笆滋龋Z母等流看望，她有rf拙湓，@扇账餍圆淮笱哉Z。心em有r昏，s也有r清楚。Z母等她@病不似o因而起，也⒆嚣N、雪雁P^纱危哪e敢f。便是紫N欲向侍打消息，又怕越[越真，黛玉更死得快了，所以了侍，毫不提起。那雪雁是她髟弄出@泳故恚此r恨不得L出百十嘴碚f「我]f」，自然更不敢提起。到了@一天黛玉^粒之日，紫N料o指望了，守著哭了子，因出硗迪蜓┭愕溃骸改氵M屋e恚好好旱氖刂她。我去回老太太、太太和二奶奶去，今日@光景，大非往常可比了。」雪雁答，紫N自去。

　　@e雪雁正在屋e伴著黛玉，她昏昏沉沉，小孩子家那e^@海只打量如此便是死的光景了，心中又痛又怕，恨不得紫N一r回聿藕谩Ｕ怕著，只窗外_步走，雪雁知是紫N回恚才放下心了，B忙站起恚掀著eg子等她。只外面子，M砹艘人，s是侍。那侍是探春打l砜戴煊竦模雪雁在那e掀著子，便道：「姑娘怎N樱俊寡┭泓cc^海叫她M怼Ｊ跟M恚紫N不在屋e，瞧了瞧黛玉，只剩得喘微延，唬的@疑不止，因：「紫N姐姐呢？」雪雁道：「告V上屋e去了。」

　　那雪雁此r只打量黛玉心中一o所知了，又紫N不在面前，因悄悄的拉了侍的手道：「你前日告V我f的什N王大o@e二f了H，是真N？」侍道：「怎N不真！」雪雁道：「多早晚放定的？」侍道：「那e就放定了呢！

　　那一天我告V你r，是我小tf的。後砦业蕉奶奶那去，二奶奶正和平姐姐f呢，f那都是T客借著@事老的喜g，往後好拉n的意思。ef大太太f不好，就是大太太意，f那姑娘好，那大太太眼e看的出什N人恚≡僬撸老太太心e早有了人了，就在咱@子e的。大太太那e摸的著底呢。老太太不^因老的，不得不T咧。又二奶奶f，玉的事，老太太是要H上作H的，{l碚fH，MQ不中用。」雪雁到@e，也忘了神了，因f道：「@是怎Nf！白白的送了我@一位的命了！」侍道：「@是哪茄ef起？」雪雁道：「你不知道呢！前日都是我和紫N姐姐f碇，@一位了，就弄到@步田地了。」侍道：「你悄悄旱恼fT，看仔她了。」雪雁道：「人事都不省了，瞧瞧T，左不^在@一商炝恕！拐f著，只紫N掀M碚f：「@了得！你有什N，不出去f，在@ef！索性逼死她就完了。」侍道：「我不信有@悠媸隆！棺嚣N道：「好姐姐，不是我f，你又懒恕Ｄ愣得什N呢！懂得也不鬟@些舌了。」

　　@e三人正f著，只黛玉忽然又嗽了一。紫NB忙跑到炕沿前站著，侍、雪雁也都不言Z了。紫N著腰，在黛玉身後pp道：「姑娘，喝口水T？」黛玉微微答了一。雪雁B忙倒了半RL白水，紫N接了托著，侍也走近前怼Ｗ嚣N和她u^海不叫她f，侍只得沧×恕Ｕ玖艘换兀黛玉又嗽了一。紫N趁道：「姑娘，喝水呀？」黛玉又微微了一，那^似有欲抬之意，那e抬得起。紫N爬上炕去，爬在黛玉旁，端著水，了冷幔送到唇，扶了黛玉的^，就到碗，喝了一口。紫N才要拿r，黛玉意思要喝一口，紫N便托著那碗不印ｗ煊裼趾攘艘豢冢uu^海不喝了，喘了一口猓仍f躺下。半日，微微眼，f道：「才f不是侍N？」紫N答道：「是。」侍尚未出去，因B忙^候。黛玉眼看了，cc^海又歇了一歇，f道：「回去你姑娘好T。」侍@番光景，只黛玉嫌，只得悄悄的退出去了。

　　原砟趋煊耠mt病莩林兀心es明白。起先侍、雪雁fr，她也模糊了一半句，s只作不知，也因o精神答理。及了雪雁、侍的，才明白^前^的事情原是h而未成的，又兼侍f是P姐f的，老太太的主意H上作H，又是@中住著的，非自己而l？因此一想，O生，心神DX清爽S多，所以才喝了煽谒，又要想侍的。恰好Z母、王夫人、李w、P姐紫N之言，都s著砜础ｗ煊裥闹幸F已破，自然不似先前に乐意了。m身w弱，精神短少，s也勉答一删淞恕ｘP姐因叫^紫N道：「姑娘也不至@樱@是怎Nf，你@踊Ｈ恕！棺嚣N道：「在^e看著不好，才敢去告V的，回硪姑娘竟好了S多，也就怪了。」Z母笑道：「你也e怪她，她懂得什N。看不好就言Z，@倒是她明白的地方，小孩子家不嘴心_芯秃谩！拐f了一回，Z母等料著o妨，也就去了。正是：

　　心病K心治，解是翕人。

　　不言黛玉病up退，且f雪雁、紫N背地e都佛。雪雁向紫Nf道：「她好了，只是病的奇怪，好的也奇怪。」紫N道：「病的倒不怪，就只好的奇怪。想玉和姑娘必是姻。人家f的『好事多磨』，又f道『是姻棒打不回』。@涌雌恚人心天意，他竟是天配的了。再者，你想那一年，我f了林姑娘要回南去，把玉]急死了，[得家翻宅y。如今一句，又把@一弄得死去活怼？刹徽f的三生石上百年前Y下的N？」f著，悄悄的抿著嘴笑了一回。雪雁又道：「幸好了。咱明涸ef了，就是玉娶了e的人家旱墓媚铮我H他在那eYH，我也再不露一句了。」紫N笑道：「@就是了。」不但紫N和雪雁在私下ev究，就是人也都知道黛玉的病也病得奇怪，好也好得奇怪，三三桑唧唧h著。不多r，BP姐阂仓道了，邢、王二夫人也有些疑惑，倒是Z母略猜著了八九。

　　那r正值邢、王二夫人、P姐等在Z母房中ff，f起黛玉的病怼ＹZ母道：「我正要告V你，玉和林丫^是男涸谝惶的，我只f小孩子，怕什N？以後r常得林丫^忽然病，忽然好，都橛辛诵┲X了。所以我想他若M著R在一K海竟不成wy。你怎Nf？」王夫人了，便呆了一呆，只得答道：「林姑娘是有心旱摹Ｖ领玉，呆^呆溃不避嫌疑是有的。看起外面，s都是小孩盒蜗蟆４r若忽然或把那一分出@外，不是倒露了什N痕E了N？古碚f的：『男大婚，女大嫁。』，老太太想，倒是s著把他的事kk也T了。」Z母了一眉，f道：「林丫^的乖僻，m也是她的好，我的心e不把林丫^配他，也是檫@c子。r且林丫^@犹弱，恐不是有鄣摹Ｖ挥丫^最妥。」王夫人道：「不但老太太@N想，我也是@印５林姑娘也得o她f了人家翰藕茫不然，女孩杭议L大了，那]有心事？倘或真c玉有些私心，若知道玉定下丫^，那倒不成事了。」Z母道：「自然先o玉娶了H，然後o林丫^f人家，再]有先是外人後是自己的。r且林丫^年o到底比玉小q。依你@诱f，倒是玉定H的，不S叫他知道倒T了。」P姐便吩咐丫^道：「你了？二定H的，不S混吵嚷；若有多嘴的，防著她的皮！」Z母又向P姐道：「P哥海你如今自纳砩喜淮蠛茫也不大管@e的事了。我告V你，得c盒摹２坏@，就像前年那些人喝酒耍X，都不是事。你精些，少不得多分c心海谰o谰o他才好。r且我看他也就只服你。」P姐答了。娘又f了一回，方各自散了。

　　拇耍P姐常到@中照料。一日，走M大^@，到了紫菱洲畔，只一老婆子在那e嚷。P姐走到跟前，那婆子才瞧了，早垂手侍立，口e了安。P姐道：「你在@e[什N？」婆子道：「蒙奶奶派我在@e看守花果，我也]有差e，不料邢姑娘的丫^f我是\。」P姐道：「槭颤N呢？」婆子道：「昨何家的黑焊著我到@e玩了一回，她不知道，又往邢姑娘那去瞧了一瞧，我就叫她回去了。今涸缙鹇她丫^f，G了|西了。我她G了什N，她就起我砹恕！锅P姐道：「了你一，也犯不著生庋健！蛊抛拥溃骸高@e@子，到底是奶奶家e的，K不是她家e的。我都是奶奶派的，\名涸觞N敢J呢？」P姐照啐了一口，道：「你少在我跟前ZZ叨叨的！你在@e照看，姑娘G了|西，你就哪，怎Nf出@些]道理的恚“牙狭纸辛恚f出她去！」丫^答了。

　　只邢岫s忙出恚迎著P姐陪笑道：「@使不得，]有的事，事情早^去了。」P姐道：「姑娘，不是@。倒不v事情，@名分上太M有此理了！」岫婆子跪在地下告，便忙P姐到e去坐。P姐道：「她@N人我知道，她除了我，其N都]上]下的了。」岫再三替她，只f自己的丫^不好。P姐道：「我看著邢姑娘的份上，你@一次。」婆子才起恚磕了^，又o岫磕了^，才出去了。

　　@e二人了坐。P姐笑道：「你G了什N|西了？」岫笑道：「]有什N要o的，是一件t小\海已f了的。我原叫她找，找不著就T了。@小丫^不懂事，了那婆子一，那婆子自然不依了。@都是小丫^糊T不懂事，我也R了拙洌已^去了，不必再提了。」P姐把岫韧庖磺疲看m有些皮d衣服，已是半新不f的，未必能暖和；她的被C多半是薄的。至於房中桌上[O的|西，就是老太太拿淼模s一些不樱收拾的乾乾QQ。P姐心上便很劬此，f道：「一件衣服原不要o，@r候冷，又是N身的，怎N就不一耗兀窟@撒野的奴才，了不得了！」f了一回，P姐出恚各去坐了一坐，就回去了。到了自己房中，叫平喝×艘患大t洋U的小\海一件松花色c子一斗珠旱男∑ひ\，一l{P\花d裙，一件佛青y鼠褂子，包好叫人送去。

　　那r，岫被那老婆子聒噪了一觯m有P姐鹤。心上K是不安。想起「S多姊妹在@e，]有一下人敢得罪她的，自我@e，他言三Z四，P姐砼鲆。」想硐肴ィK是]意思，又f不出怼Ｕ在吞泣，看P姐那的S核鸵路^怼ａ一看，Q不肯受。S旱溃骸改棠谭愿牢艺f，姑娘要嫌是f衣裳，硭托碌怼！贯笑x道：「承奶奶的好意，只是因我G了衣服，她就拿恚我嗖桓沂堋Ｄ隳没厝ィ千fx你奶奶！承你奶奶的情，我算I了。」倒拿荷包o了S骸Ｄ秦S褐坏媚昧巳チ恕

　　不多r，又平和著S哼^恚岫忙迎著了好，了坐。平盒φf道：「我奶奶f，姑娘特外道的了不得。」岫道：「不是外道，在不^意。」平旱溃骸改棠陶f，姑娘要不收@衣裳，不是嫌太f，就是瞧不起我奶奶。才f了，我要拿回去，奶奶不依我呢。」岫t著笑x道：「@诱f了，叫我不敢不收。」又了一回茶。

　　平和S夯厝ィ⒌进P姐那，碰薛家差淼囊老婆子，接著好。平罕道：「你那e淼模俊蛊抛拥溃骸改沁太太、姑娘叫我碚各位太太、奶奶、姑娘的安。我才在奶奶前起姑娘恚f姑娘到@中去了。可是男瞎媚锬茄e睃N？」平旱溃骸改阍觞N知道？」婆子道：「方才f。真真的二奶奶和姑娘的行事叫人感念。」平盒α艘恍φf：「你回碜著T。」婆子道：「我有事，改日再^砬乒媚锪T。」f著走了。平夯恚回覆了P姐。不在下。

　　且f薛姨家中被金桂得翻江倒海，看婆子回恚述起岫的事，O母女二人不免滴下I怼O道：「都楦绺绮辉诩遥所以叫邢姑娘多吃滋炜唷Ｈ缃襁P姐姐不e。咱底下也得留心，到底是咱家e人。」f著，只薛蝌M碚f道：「大哥哥@啄暝谕忸^相c的都是些什N人！B一正的也]有，硪黄鹱樱都是些狐群狗h。我看他那e是不放心，不^硖教较息毫T咧。@商於急晃亿s出去了。以後吩咐了T上，不S鬟M@N人怼！寡σ道：「又是Y玉菡那些人哪？」薛蝌道：「Y玉菡s倒]恚倒是e人。」薛姨了薛蝌的，不X又心起恚f道：「我m有海如今就像]有的了。就是上司准了，也是U人。你m是我海我看你比你哥哥明白些，我@後子全靠你了。你自己慕窀要W好。再者，你聘下的媳D海家道不比往r了。人家的女孩撼鲩T子不是容易，再]e的想^，只盼著女婿能郑他就有日子^了。若邢丫^也像@|西－－」f著把手往e^一指，道：「我也不f了。邢丫^在是有廉u、有心旱模又守得，耐得富。只是等咱的事情^去了，早些把你的正事完Y了，也了我一宗心事。」薛蝌道：「琴妹妹]有出T子，@倒是太太┬牡囊患事。至於@，可算什N呢！」大家又f了一回f。

　　薛蝌回到自己房中，吃了晚，想起邢岫住在Z府@中，K是寄人h下，r且又F，日用起居不想可知。r兼初一路同恚模骸⑿愿憾贾道的。可知天意不均：如夏金桂@N人，偏教她有X，绅B得@般辣；邢岫@N人，偏教他@邮芸唷ｉ王判命的r候，不知如何判法的。想到恚也想吟一首，出沓龀鲂刂械狻Ｓ挚嘧约]有工夫，只得混道：

　　蛟失水似枯~，傻厍迅兴骶印

　　同在泥T多受苦，不知何日向清！，看了一回，意欲拿眇ぴ诒谏希又不好意思。自己沉吟道：「不要被人看笑。」又念了一遍，道：「管他呢，左右黏上自己看著解毫T。」又看了一回，到底不好，拿A在e。又想：「自己年o可也不小了，家中又碰@语wM，不知何日了局，致使幽|弱|，弄得@般D黾拍。」

　　正在那e想r，只蟾推TM恚拿著一盒子，笑嘻嘻放在桌上。薛蝌站起碜坐。蟾笑著向薛蝌道：「@是四碟果子，一小壕疲大奶奶叫o二送淼摹！寡蝌陪笑道：「大奶奶M心！但是叫小丫^送砭屯炅耍怎N又咏憬隳兀俊蟾道：「好f。自家人，二何必f@些套；再者，我大@件事，在叫二操心，大奶奶久已要H自弄c什N褐x二，又怕e人多心。二是知道的，咱家e都是言合意不合，送c子|西]要o，倒]的惹人七嘴八舌的v究。所以今日些微的弄了一庸子，一鼐疲叫我H自悄悄旱乃怼！拐f著，又笑瞅了薛蝌一眼，道：「明憾再ef@些，叫人著怪不好意思的。我不^也是底下的人，服侍的著大，就服侍的著二，@有何妨呢！」

　　薛蝌一t秉性忠厚，二t到底年p，只是向聿灰金桂和蟾如此相待，心中想到才蟾f檠蟠之事，也是情理，因f道：「果子留下T，@酒海姐姐只管拿回去。我向淼木粕在很有限，D住了，偶然喝一R，平日o事，是不能喝的。y道大奶奶和姐姐不知道N？」蟾道：「e的我作得主，@一件事，我可不敢。大奶奶的脾海二是知道的，我拿回去，不f二不喝，倒要f我不M心了。」薛蝌]法，只得留下。蟾方才要走，又到T口往外看看，回^^硐蛑薛蝌一笑，又用手指著e面f道：「她只怕要碛H自o你道乏呢！」薛蝌不知何意，反倒的起恚因f道：「姐姐替我x大奶奶T。天夂，看鲋。再者，自己叔嫂也不必拘@些Y。」蟾也不答言，笑著走了。

　　薛蝌始而以榻鸸檠蟠之事，或者真是不^意，浯司乒o自己道乏，也是有的。及了蟾@N鬼鬼祟祟，不啦晦蔚墓饩埃也X了追帧s自己回心一想：「她到底是嫂子的名份，那e就有e的v究了呢！或者蟾不老成，自己不好意思怎N樱s指著金桂的名海也未可知。然而到底是哥哥的屋e人，也不好－－」忽又一D念：「那金桂素性槿撕o|w理法，r且有r高d，打扮得妖{非常，自以槊溃又焉知不是阎男哪兀坎蝗唬就是她和琴妹妹也有了什N不Φ牡胤海所以O下@毒法海要把我拉在水e，弄一不清不白的名海也未可知。」想到@e，索性倒怕起怼Ｕ在不得主意的r候，忽窗外「噗哧」的笑了一，把薛蝌倒唬了一跳。未知是l，下回分解。

第九十一回 v淫心蟾工O 布疑玉妄U

　　f薛蝌正在狐疑，忽窗外一笑，唬了一跳，心中想道：「不是蟾，定是金桂。只不理她，看她有什N法骸！孤了半日，s又寂然o。自己也不敢吃那酒果。掩上房T，要衣r，只窗上微微一。薛蝌此r被蟾鬼混了一，心中七上八下，竟不知是如何是可。窗微，看r；又o屿o，自己反倒疑心起恚掩了眩坐在羟埃呆呆的想；又把那果子拿了一K，翻砀踩サ募看。猛回^，看窗上窳艘K，走^碛U著眼看r，冷不防外面往e一吹，把薛蝌唬了一大跳。得吱吱的笑，薛蝌B忙把舸缌耍屏息而P。只外面一人f道：「二槭颤N不喝酒吃果子，就睡了？」@句仍是蟾的Z音。薛蝌只不作b睡。又隔有删湓r，又得外面似有恨道：「天下那e有@]造化的人！」薛蝌了，是蟾，又似是金桂的Z音。@才知道她原硎沁@一番意思，翻砀踩ィ直到五更後才睡著了。

　　到天明，早有人砜坶T。薛蝌忙是l，外面也不答。薛蝌只得起恚_了T看r，s是蟾，n著^，掩著眩穿一件片\琵琶襟小o身，上面M一l松花G半新的汗巾，下面K未穿裙，正露著石榴t⒒A，一p新Ct鞋。原蟾尚未梳洗，恐怕人，s早砣砘铩Ｑ蝌她@哟虬绫阕哌M恚心中又是一樱只得陪笑道：「怎N@釉缇推砹耍俊蟾把t著，K不答言，只管把果子折在一碟子e，端著就走。薛蝌她@般，知是昨晚的原故，心e想道：「@也T了。倒是她懒耍索性死了心，也省得砝p。」於是把心放下，救艘ㄋ洗。自己打算在家eo坐商欤一tBB心神，二t出去怕人找他。原砗脱蟠好的那些人，因薛家o人，只有薛蝌在那ek事，年o又p，便生S多JD之心。也有想插在e^做跑腿的；也有能做钭拥模J得一二役的，要o他上下打c的；甚至有叫他在瘸缅X的，也有造作{言恐的：NN不一。薛蝌了@些人，hh躲避，又不敢面o，恐怕激出意外之，只好藏在家中候髟。不提。

　　且f金桂昨夜打l蟾送了些酒果去，探探薛蝌的消息，蟾回，薛蝌的光景一一的f了。金桂事有些不大投C，便怕白[一觯反被蟾瞧不起，欲把扇句遮，改^口恚又可惜了@人。心e倒]了主意，只怔怔的坐著。那知蟾亦知薛蟠y以回家，正欲^路，因怕金桂拿她，所以不敢透漏。今金桂所椋先已_了端了，她便返媒栾L使船，先弄薛蝌到手，不怕金桂不依，所以用言挑堋Ｒ薛蝌似非o情，又不甚兜，一r也不敢造次。後硪薛蝌吹糇运，大X吲d，回砀嬖V金桂，看金桂有甚方法，再作道理。及金桂怔怔的，似乎o技可施，她也只得陪金桂收拾睡了。

　　夜e那e睡得著，翻砀踩ィ想出一法子恚翰蝗缑阂辉缙恚先去取了砘铮s自己Q上一杉尤说囊路，也不梳洗，越@出一番擅怼Ｖ豢囱蝌的神情，自己反倒b出一番酪猓索性不理他。那薛蝌若有悔心，自然移船泊岸，不愁不先到手。及至了薛蝌，仍是昨晚@般光景，Ko邪僻之意，自己只得以假檎妫端了碟子回恚s故意留下酒兀以樵泶钷D之地。只金桂道：「你拿|西去，有人碰N？」蟾道：「]有。」「二也]你什N？」蟾道：「也]有。」金桂因一夜不曾睡著，也想不出一法子恚只得回思道：「若作此事，e人可m，蟾如何能m？不如我分惠於她，她自然]有不M心的。我又不能自去，少不得要她作_，倒不如和她商量一便主意。」因笑f道：「你看二到底是怎N拥娜耍俊蟾道：「倒像糊T人。」金桂了笑道：「你如何f起砹耍俊蟾也笑道：「他辜奶奶的心，我就f得他！」金桂道：「他怎N辜我的心？你倒得ff。」蟾道：「奶奶o他好|西吃，他倒不吃，@不是辜奶奶的心N？」f著，s把眼溜著金桂一笑。金桂道：「你e胡想。我o他送|西，榇的事不o诳啵我所以敬他；又怕人f瞎，所以你。你@些向我f，我不懂是什N意思。」蟾笑道：「奶奶e多心，我是跟奶奶的，有心N！但是事情要密些，倘或起恚不是玩的。」

　　金桂也X得wt了，因f道：「你@丫^，就不是好！想砟阈难e看上了，s拿我作筏子，是不是呢？」蟾道：「只是奶奶那N想T咧，我倒是替奶奶y受。奶奶要真瞧二好，我倒有主意。奶奶想，那耗子不偷油呢？他也不^怕事情不密，大家[出y子恚不好看。依我想，奶奶且e性急，r常在他身上不周不涞娜ヌ，__。他是小叔子，又]娶媳D海奶奶就多Mc心汉退N好海e人也f不出什N怼＿^滋欤他感奶奶的情，他自然要x候奶奶。那r，奶奶再潼c|西涸谠屋e，我椭奶奶灌醉了他，怕跑了他？他要不，咱索性[起恚就f他{蚰棠獭Ｋ害怕，他自然得著咱的手骸Ｋ再不，他也不是人，咱也不至白G了面。奶奶想怎N樱俊菇鸸鹇了@，娠E早已t了，笑R道：「小蹄子！你倒偷^多少h子的似的，怪不得大在家rx不_你。」蟾把嘴一撇，笑f道：「T眩∪思业固婺棠汤y，奶奶倒往我f@咧！」拇耍金桂一心\j薛蝌，倒o心混[了。家中也少X安o。

　　日，蟾自去取了酒兀仍是重重，一的正狻Ｑ蝌偷眼看了，反倒後悔，疑心或者是自己e想了她，也未可知。果然如此，倒辜了她@一番美意，保不住日後倒要和自己也[起恚M非自惹的呢？^了商欤甚X安o。薛蝌遇蟾，蟾便低^走了，B眼皮阂膊惶В挥鲆金桂，金桂s一盆火旱内s著。薛蝌@般光景，反倒^意不去。@且不表。

　　且fO母女X得金桂滋彀察o，待人忽H崞恚一家子都楹笔隆Ｑσ十分g喜，想到必是薛蟠娶@媳Dr_犯了什N，才牧诉@啄辍Ｄ拷耵[出@邮恚得家e有X，Z府出力，方才有了指望。媳D汉鋈话察o起恚或者是蟠恨D^\砹耍也未可知。於是自己心e倒以橄Ｓ兄奇。

　　@日後，扶了同F^恚到金桂房e瞧瞧。走到院中，只一男人和金桂f。同F知C，便f道：「大奶奶，老太太^砹恕！拐f著，已到T口。只一人影涸诜块T後一躲，薛姨一，倒退了出怼＝鸸鸬溃骸柑太e^坐。]有外人，他就是我的^^兄弟，本住在屯e，不T人，因]有^太太，今翰恚]去太太的安。」薛姨道：「既是舅，不妨。」金桂叫兄弟出硪了薛姨，作了一揖，了好。薛姨也了好，坐下⑵鹪怼Ｑσ道：「舅上京r了？」那夏三道：「前月我]有人管家，把我^^淼摹Ｇ叭詹胚M京，今日砬平憬恪！寡σ看那人不擂危於是略坐坐海便起身道：「舅坐著T。」回^向金桂道：「舅^上末下的恚留在咱@e吃了再去T。」金桂答著，薛姨自去了。

　　金桂婆婆去了，便向夏三道：「你坐著，今日可是^了明路的了，省得我二查考你。我今日叫你I些|西，只e叫人看。」夏三道：「@交o我就完了。你要什N，只要有X，我就I得怼！菇鸸鸬溃骸盖ef嘴，你I上了，我可不收。」f著，二人又笑了一回，然後金桂陪夏三吃了晚，又告V他I的|西，又诟酪换兀夏三自去。拇讼娜往聿唤^。m有年老的T上人，知是舅，也不常回，拇松出o限L波，@是後。不表。

　　一日，薛蟠有信寄回，薛姨打_叫O看r，上：

　　男在he也不受苦，母H放心。但昨日hekf，府e已准，想是我的情到了。M知府e上去，道e反g下怼Ｌ得he主文相公好，即刻做了回文上去了。那道es把知h申。F在道e要H提，若一上去，又要吃苦。必是道e]有托到。母H字，快快人求道去。叫兄弟快恚不然，就要解道。y子短不得。火速，火速！

　　薛姨了，又哭了一觯自不必f。薛蝌一面裎浚一面f道：「事不宜t。」薛姨]法，只得叫薛蝌到h照料，命人即便收拾行李，读算y子，家人李祥本在那e照的，薛蝌又同了一中夥B夜起程。

　　那r，手忙_y，m有下人k理，O又恐他思想不到，H椭，直[至四更才歇。到底富家女子绅BT的，心上又急，又苦诹艘，晚上就l。到了明日，水都吃不下。L喝セ亓搜σ。薛姨急砜r，只OM面通t，身如燔灼，都不f。薛姨慌了手_，便哭得死去活怼琴扶著裱σ。秋菱也I如泉ィ只管叫著。O不能f，手也不能u樱眼乾鼻塞。叫人t{治，uud醒回怼Ｑσ等大家略略放心。早@s、筛的人，先是P姐打l人送十香返魂丹恚S後王夫人又送至丹怼ＹZ母、邢、王二夫人以及尤氏等都打l丫^候，s都不叫玉知道。一B治了七八天，K不效，是她自己想起冷香丸，吃了三丸，才得病好。後玉也知道了，因病好了，]有瞧去。

　　那r，薛蝌又有信回怼Ｑσ看了，怕O耽n，也不叫她知道。自己砬笸醴蛉耍K述了一子O的病。薛姨去後，王夫人又求Z政。Z政道：「此事上^可托，底下y托，必打c才好。」王夫人又提起O的事恚因f道：「@孩子也苦了。既是我家的人了，也早些娶了^聿攀牵e叫他糟塌牧松碜印！官Z政道：「我也是@N想。但是他家y忙，r且如今到了冬底，已年近q逼，不o各自要料理些家铡＝穸且放了定，明春再^Y，^了老太太的生日，就定日子娶。你把@番先告V薛姨太太。」王夫人答了。

　　到了明日，王夫人①Z政的向薛姨述了。薛姨想著也是。到了後，王夫人陪著淼劫Z母房中，大家了坐。Z母道：「姨太太才^恚俊寡σ道：「是昨哼^淼摹Ｒ橥砹耍]得^斫o老太太安。」王夫人便把Z政昨夜所f的，向Z母述了一遍，Z母甚喜。f著，玉M砹恕ＹZ母便道：「吃了了]有？」玉道：「才打W房e回恚吃了要往W房e去，先老太太。又f姨砹耍^斫o姨安。」因：「姐姐可大好了？」薛姨笑道：「好了。」原矸讲糯蠹艺f著，玉M恚都煞住了。玉坐了坐，薛姨情形不似那坝H幔「m是此刻]有心情，也不犯大家都不言Z」，M腹猜疑，自往W中去了。

　　晚g回恚都^了，便往t湘^怼Ｏ坪M去，紫N接著，eg屋o人，玉道：「姑娘那e去了？」紫N道：「上屋e去了。知道姨太太^恚姑娘安去了。二]有到上屋e去N？」玉道：「我去了淼模]有你姑娘。」紫N道：「@也奇了。」玉：「姑娘到底那e去了？」紫N道：「不定。」玉往外便走。出屋T，只黛玉е雪雁，冉冉而怼玉道：「妹妹回砹恕！箍s身退步M怼ｗ煊襁M恚走入eg屋龋便玉e^坐。紫N拿了一件外罩Q上，然後坐下，道：「你上去看姨]有？」玉道：「^了。」黛玉道：「姨f起我]有？」玉道：「不但]有f起你，B了我也不像先rH帷＝袢瘴起姐姐病恚她不^笑了一笑，K不答言。y道怪我@商]有去瞧她N。」黛玉笑了一笑道：「你去瞧^]有？」玉道：「^滋觳恢道；@商熘道了，也]有去。」黛玉道：「可不是。」玉道：「老太太不叫我去，太太也不叫我去，老又不叫我去，我如何敢去！若是像那斑@扇小T走得通的r候，要我一天瞧她十趟也不y。如今把T堵了，要打前^^去，自然不便了。」黛玉道：「她那e知道@原故。」玉道：「姐姐槿耸亲铙w我的。」黛玉道：「你不要自己打e了主意。若姐姐，更不w，又不是姨病，是姐姐病。向碓@中，做，p花，酒，何等狒[，如今隔_了，你看她家e有事了，她病到那步田地，你像]事人一般，她怎N不滥兀俊玉道：「@与y道姐姐便不和我好了不成？」黛玉道：「她和你好不好，我s不知，我也不^是照理而。」

　　玉了，瞪著眼呆了半晌。黛玉看玉@庸饩埃也不睬他，只是自己叫人添了香，又翻出恚看了一。只玉把眉一，把_一跺，道：「我想@人，生他做什N！天地g]有了我，倒也乾Q！」黛玉道：「原是有了我，便有了人；有了人，便有o档郎出怼？植馈㈩倒、粝耄更有S多pK。－－才我f的都是玩，你不^是看姨]精打彩，如何便疑到姐姐身上去？姨^碓樗的官司事情心w不，那e酬你？都是你自己心上胡思y想，入魔道e去了。」玉豁然_朗，笑道：「很是，很是。你的性`比我竟h了，怨不得前年我生獾r候，你和我f^拙涠UZ，我在Σ簧怼Ｎ译m丈六金身，借你一o所化。」

　　黛玉乘此C，f道：「我便你一句，你如何回答？」玉P著腿，合著手，]著眼，u著嘴，道：「v怼！棍煊竦溃骸姐姐和你好，你怎N樱姐姐不和你好，你怎N樱姐姐前汉湍愫茫如今不和你好，你怎N樱拷汉湍愫茫後聿缓湍愫茫你怎N樱磕愫退好，她偏不和你好，你怎N樱磕悴缓退好，她偏要和你好，你怎N樱俊玉呆了半晌，忽然大笑道：「任{弱水三千，我只取一瓢。」黛玉道：「瓢之漂水奈何？」玉道：「非瓢漂水，水自流，瓢自漂耳！」黛玉道：「水止珠沉，奈何？」玉道：「U心已作沾泥絮，莫向春L舞p。」黛玉道：「UT第一戒是不打NZ的。」玉道：「有如三。」

　　黛玉低^不Z。只外老「呱呱」的叫了茁，便w向|南上去，玉道：「不知主何吉凶？」黛玉道：「人有吉凶事，不在B音中。」忽秋y走碚f道：「二回去。老叫人到@e^，f二打We回砹]有。u人姐姐只f已砹恕？烊チT。」得玉站起身恚往外忙走，黛玉也不敢相留。未知何事，下回分解。

第九十二回 u女髑山隳劫t良 玩母珠Z政⒕凵

　　f玉t湘^出恚B忙秋y道：「老叫我作什N？」秋y笑道：「]有叫。u人姐姐叫我二，我怕你不恚才哄你的。」玉了，才把心放下，因f：「你我也T了，何苦砘Ｎ遥　拐f著，回到怡t院取Ｒu人便道：「你@好半天到那e去了？」玉道：「在林姑娘那，f起薛姨、姐姐的事恚便坐住了。」u人又道：「f些什N？」玉⒋蚨UZ的述了一遍。u人道：「你再]^，正f些家常f海或v究些句，也是好的，怎N又f到UZ上了？又不是和尚。」玉道：「你不知道，我有我的UC，e人是插不下嘴去的。」u人笑道：「你⒍U⒎了，又叫我跟著打葫J了。」玉道：「^e我也年o小，她也孩子猓所以我f了不留神的，她就懒恕Ｈ缃裎乙擦羯瘢她也]有赖牧恕Ｖ皇撬近聿怀＿^恚我又，偶然到一，好像生疏了似的。」u人道：「原@N著才是。都L了q年o了，怎N好意思像小孩子r候的幼印！

　　玉c^道：「我也知道。如今且不用f那。我你，老太太那e打l人碚f什N碇]有？」u人道：「]有f什N。」玉道：「必是老太太忘了。明翰皇鞘一月初一日N，年年老太太那e必是老矩，要k消寒，R打夥鹤下，喝酒f笑。我今日已在W房e告了假了。@子]有信海明嚎墒侨ゲ蝗ツ兀咳羧チ四兀白白的告了假；若不去，老知道了，又f我偷小！挂u人道：「我f，你竟是去的是，才念的好些毫耍又想歇著。依我f也上o些才好。昨郝太太f，m哥真好，他打W房e回恚各自作文章，天天晚上弄到四更多天才睡。你比他大多了，又是叔叔，倘或s不上他，又叫老太太生狻５共蝗缑涸缙鹑チT。」麝月道：「@永涮欤已告了假，又去，倒叫W房ef。既@N著，就不告假呀。@的是告e假，滑骸Ｒ牢艺f，落得歇一天。就是老太太忘了，咱@e就不消寒了N？咱也[海不好N？」u人道：「都是你起^海二更不肯去了。」麝月道：「我也是芬惶焓且惶欤比不得你要好名海使疽月，再多得二摄y子！」u人啐道：「小蹄子，人家f正，你又砗拉混扯的了。」麝月道：「我倒不是混拉扯，我是槟恪！挂u人道：「槲沂颤N？」麝月道：「二上W去了，你又咕嘟著嘴想著，巴不得二早一刻夯恚就有f有笑的了。@河旨倨睬澹何苦呢！我都看了。」

　　u人正要R她，只老太太那e打l人恚f道：「老太太f了，叫二明翰挥蒙W去呢。明赫了姨太太斫o他解，只怕姑娘都砑已e的。史姑娘、邢姑娘、李姑娘都了，明砀笆颤N『消寒』呢。」玉]有完便喜g道：「可不是？老太太最高d的，明日不上W，是^了明路的了。」u人也便不言Z了。那丫^回去。玉J真念了滋，巴不得玩@一天。又薛姨^恚想著姐姐自然也怼Ｐ难e喜g，便f：「快睡T，明日早些起怼！轨妒且灰o。

　　到了次日，果然一早到老太太那e了安，又到Z政、王夫人那e了安，回明了老太太今翰唤猩W，Z政也]言Z，便慢慢退出恚走了撞剑便一溜跑到Z母房中。。人都]恚只有P姐那的奶子Я饲山海跟著小丫^^恚o老太太了安，f：「我先叫我碚安，陪著老太太ff骸回砭怼！官Z母笑著道：「好孩子，我一早就起砹恕５人不恚只有你二叔叔砹恕！鼓悄子便f：「姑娘，o你二叔叔安。」玉也了一「妞妞好？」巧姐旱溃骸肝易蛞孤我f，要二叔叔去f。」玉道：「f什N呢？」巧姐旱溃骸肝f，跟著李J了啄曜郑不知道我J得不J得。我f都J得，我Jo瞧。f我瞎J，不信，f我一天M子玩，哪eJ得。我瞧著那些字也不要o，就是那《女孝》也是容易念的。f我哄她，要二叔叔得空旱r候o我理理。」Z母了，笑道：「好孩子，你是不J得字的，所以f你哄她。明航心愣叔叔理o她瞧瞧，她就信了。」玉道：「你J了多少字了？」巧姐旱溃骸刚J了三千多字，念了一本《女孝》，半月^e又上了《列女鳌贰！玉道：「你念了懂得幔磕阋不懂，我倒是vv@你T。」Z母道：「做叔叔的也v究o┡郝。」

　　玉道：「那文王后妃是不必f了，想硎侵道的。那姜后簪待罪，R的o}mh，能安邦定，是后妃e^的t能的。若f有才的，是曹大姑、班婕妤、蔡文姬、x道yT人，孟光的GO布裙，U宣妻的提Y出汲，陶侃母的截留e，有荻教子的，@是不的。那苦的e^，有凡公主破R重A，K蕙的回文感主。那孝的是更多了，木m代父能，曹娥投水じ傅剖椎阮也多，我也f不得S多。那曹氏的引刀割鼻，是魏的故事。那守的更多了，只好慢慢的v。若是那些W的，王浴⑽髯印⒎素、小U、{仙等。妒的是d妾、怨洛神等，也少。文君、t拂是女中的……」Z母到@e，f：「蛄耍不用f了。你v的太多，她那e得呢。」巧姐旱溃骸付叔叔才f的，也有^的，也有]^的。^的二叔叔一v，我更知道了好些。」玉道：「那字是自然J得的了，不用再理。明何疫上W去呢。」巧姐旱溃骸肝疫我昨赫f，我家的小t，^e是二叔叔那e的，我要了恚]有a上人呢。我想著要把什N柳家的五貉a上，不知二叔叔要不要。」玉了更喜g，笑著道：「你你的，要al就alT咧，又什N要不要呢。」因又向Z母笑道：「我瞧大妞妞@小模海又有@明海只怕肀萨P姐姐呢，又比她J的字。」Z母道：「女孩杭艺J得字呢也好，只是女工黹倒是要o的。」巧姐旱溃骸肝乙哺著W著做呢。什N花哼郑拉i子，我m弄不好，s也W著做揍骸！官Z母道：「咱@尤思夜倘徊徽讨自己做，但只到底知道些，日後才不受人家的拿捏。」巧姐捍著「是」，要玉解f《列女鳌罚玉呆呆的，也不敢再f。

　　你道玉呆的是什N？只因柳五阂M怡t院，^一次是他病了，不能M恚坏诙次王夫人f了晴雯，大凡有些姿色的，都不敢挑。後碛衷琴F家看晴雯去，五焊著她o晴雯送|西去，了一面，更X赡趁摹＝袢仗得P姐想著，叫她a入小t的C海竟是喜出望外了。所以呆呆的想她。

　　Z母等著那些人，@r候不恚又叫丫^去。回砝罴w同著她妹子、探春、惜春、史湘、黛玉都砹耍大家了Z母的安。人P。有薛姨未到，Z母又叫去。果然姨е琴^怼玉了安，了好。只不O、邢岫二人。黛玉便起：「姐姐楹尾恚俊寡σ假f身上不好。邢岫知道薛姨在坐，所以不怼玉mO不恚心中{，因黛玉砹耍便把想O的心呵R_。不多r，邢、王二夫人也砹恕ｘP姐婆婆先到了，自己不好落後，只得打l平合砀婕伲f是：「正要^恚因身上l幔^一回壕怼！官Z母道：「既是身上不好，不硪擦T。咱@r候很吃了。」丫^把火盆往後挪了一挪海就在Z母榻前一溜[下勺溃大家序次坐下。吃了，依ftf，不多。

　　且fP姐因何不恚款^e橹倒比邢、王二夫人t了，不好意思，後硗杭业砘卣f：「迎姑娘那e打l人碚奶奶安，fK]有到上^，只到奶奶@e怼！锅P姐了{，不知又是什N事，便叫那人M恚：「姑娘在家好？」那人道：「有什N好的！奴才K不是姑娘打l淼模在是司棋的母H央我砬竽棠痰摹！锅P姐道：「司棋已出去了，槭颤N砬笪遥俊鼓侨说溃骸缸乃酒宄鋈ィK日啼哭。忽然那一日她表兄砹耍她母H了，恨得什N似的，f他害了司棋，一把拉住要打。那小子不敢言Z。l知司棋了，急忙出恚老著和她母H道：『我是樗出淼模我也恨他]良心。如今他砹耍要打他，不如勒死了我。』她母HR她：『不害臊的|西！你心e要怎N樱俊凰酒逭f道：『一女人配一男人。我一r失_，上了他的，我就是他的人了，Q不肯再失身oe人的。我恨他槭颤N@幽小，一身作事一身，槭颤N要逃？就是他一子不砹耍我也一子不嫁人的。要o我配人，我原拚著一死的。今核砹耍他怎N印Ｈ羰撬不改心，我在跟前磕了^，只是我死了，他到那e，我跟到那e，就是吃，也是意的。』她獾昧瞬坏茫便哭著R著f：『你是我的女海我偏不o他，你敢怎N著。』那知道那司棋@|西糊T，便一^撞在上，把X袋撞破，r血直流，竟死了。她哭著救不^恚便要叫那小子命。她表兄也奇，f道：『你不用著急。我在外^原l了，因想著她才回淼模心也算是真了。你若不信，只管瞧。』f著，打蜒e掏出一匣子金珠首怼Ｋ看了，便心了，f：『你既有心，槭颤N不言Z？』她外甥道：『大凡女人都是水性罨ǎ我若f有X，她便是DyX了。如今她只槿耍就是y得的。我把金珠o你，我去I棺盛她。』那司棋的母H接了|西，也不女孩毫耍便由著外甥去。那e知道她外甥叫人抬了煽诠撞怼Ｋ酒宓哪赣H看，f：『怎N棺材要煽冢俊凰外甥笑道：『一口b不下，得煽诓藕谩！凰酒宓哪赣H她外甥又不哭，只是他心疼的傻了。M知他忙著把司棋收拾了，也不啼哭，眼e不，把У男〉蹲油脖子e一抹，也就抹死了。司棋的母H懊悔起恚倒哭得了不得。如今坊上知道了，要蠊佟Ｋ急了，央我砬竽棠陶f人情，她再^斫o奶奶磕^。」

　　P姐了，道：「那有@由笛绢^，偏偏的就碰@傻小子！怪不得那一天翻出那些|西恚她心e]事人似的，敢只是@NN烈性孩子。起砦乙]@N大工夫管她@些f事，但只你才f的，叫人著怪可z旱摹Ｒ擦T了，你回去告V她，我和你二f，打l旺航o她撕锞褪橇恕！锅P姐打l那人去了，才^Z母@怼２惶帷

　　且fZ政@日正c詹光下大棋，通局的A也差不多，橹一b角核阑钗捶郑在那e打劫。T上的小PM砘氐溃骸竿饷骜T大要老。」Z政道：「M怼！剐P出去了，T紫英走MT怼ＹZ政即忙迎著。T紫英M恚在房中坐下，是下棋，便道：「只管下棋，我碛^局。」詹光笑道：「晚生的棋是不堪瞧的。」T紫英道：「好f，下T。」Z政道：「有什N事N？」T紫英道：「]有什N。老伯只管下棋，我也W字骸！官Z政向詹光道：「T大是我相好的，既]事，我索性下完了@一局再f骸ｑT大在旁瞧著。」T紫英道：「下采不下采？」詹光道：「下采的。」T紫英道：「下采的是不好多嘴的。」Z政道：「多嘴也不妨，MQ他了十摄y子，K究是不拿出淼摹Ｍ後只好P他做|便了。」詹光笑道：「@倒使得。」T紫英道：「老伯和詹公ο曼N？」Z政笑道：「那ο拢他了；如今他子海他又了。r常要悔字，不叫他悔，他就急了。」詹光也笑道：「]有的事。」Z政道：「你瞧。」大家一面f笑，一面下完了。做起棋恚詹光了棋^，了七子骸ｑT紫英道：「@PK吃在打劫e^。老伯劫少，就便宜了。」

　　Z政T紫英道：「有罪，有罪！咱f毫T。」T紫英道：「小┡c老伯久不面。一，二硪V西的同知M硪，Я怂姆N洋，可以做得的。一件是屏，有二十四扇隔子，都是紫檀雕刻的。中gmf不是玉，s是^好的硝子石，石上U出山水、人物、翘ā⒒B等物。一扇上有五六十人，都是my的女子，名椤hm春浴贰Ｈ说拿肌⒛俊⒖凇⒈牵以及出手、衣褶，刻得又清楚，又。cY布置，都是好的。我想尊府大^@中正d上s可用得著。有一l，有三尺多高，也是一小童耗弥r辰牌，到了什Nr候，他就笫颤Nr辰。e^也有些人在那e打十番的。@是杉重笨的，s]有拿怼，F在我г谶@e杉s有些意思骸！咕驮谏磉拿出一\匣子，字匕拙d裹著，揭_了d子，第一邮且玻璃盒子，e^金托子，大tUI托底，上放著一w桂A大的珠子，光A耀目。T紫英道：「f@就叫做母珠。」因叫拿一P怼Ｕ补饧疵Χ诉^一黑漆茶P，道：「使得N？」T紫英道：「使得。」便又向蜒e掏出一白包海包貉e的珠子都倒在Pe散著，把那w母珠R在中g，⒈P置於桌上。看那些小珠子旱瘟锏瘟L到大珠身恚一回喊堰@w大珠子抬高了，e的小珠子一w也不剩，都黏在大珠上。詹光道：「@也奇怪。」Z政道：「@是有的，所以叫做母珠，原是珠之母。」

　　那T紫英又回^看著他跟淼男P道：「那匣子呢？」那小Ps忙捧^一花梨木匣子怼４蠹掖蜷_看r，原硐纫r著虎y\，\上B著一束{。詹光道：「@是什N|西？」T紫英道：「@叫做oぁ！乖谙蛔友e拿出r，B得L不M五寸，厚不上半寸，T紫英一右拥拇蜷_，打到十樱已桌上不下了。T紫英道：「你看，e^有烧郏必得高屋e去才得下。@就是oz所，暑崽在堂屋e^，n蚊子一不能M恚又p又亮。」Z政道：「不用全打_，怕B起淼官M事。」詹光便cT紫英一右诱酆檬帐啊ｑT紫英道：「@四件|西r阂膊缓苜F，扇fy他就u。母珠一f，oの迩В《hm春浴放c自Q五千。」Z政道：「那eI得起。」T紫英道：「你是戚，y道me^用不著N？」Z政道：「用得著的很多，只是那e有@些y子？等我叫人拿M去o老太太瞧瞧。」T紫英道：「很是。」

　　Z政便著人叫ZI把@杉|西送到老太太那去，K叫人了邢、王二夫人、P姐憾砬浦，又把|西一一^。ZI道：「他有杉：一件是屏。一件是风。共要u二fy子呢。」P姐航又道：「|西自然是好的，但是那e有@些fX。咱又不比外任督嵋k。我已想了好些年了，像咱@N人家，必得置些不u的根基才好，或是祭地，或是xf，再置些屋。往後子O遇不得意的事，是c旱鬃樱不到一T地。我的意思是@樱不知老太太、老、太太怎N樱咳羰峭忸^老要I，只管I。」Z母c人都f：「@f的倒也是。」ZI道：「了他T。原是老叫我送o老太太瞧，榈氖me好M，lfIR在家e？老太太]_口，你便f了一大些庠！」

　　f著，便把杉|西拿了出去，告V了Z政，f老太太不要。便cT紫英道：「@杉|西好可好，就只]y子。我替你留心，有要I的人，我便送信o你去。」T紫英只得收拾好，坐下f些f，]有d^，就要起身。Z政道：「你在我@e吃了晚去T。」T紫英道：「T了，砹司瓦_老伯幔　官Z政道：「f那e的。」正f著，人回：「大老砹恕！官Z赦早已M怼１舜讼嘁，⑿┖亍２灰r，[上酒恚肴_列，大家喝著酒。至四五巡後，f起洋的，T紫英道：「@N本是y消的，除非要像尊府@N人家，可消得，其N就y了。」Z政道：「@也不得。」Z赦道：「我家e也比不得那傲耍@回阂膊贿^是空T面。」T紫英又：「|府珍大可好N？我前阂他，f起家常恚提到他令郎m娶的媳D，h不及^e那位秦氏奶奶了。如今後娶的到底是那一家的，我也]有起。」Z政道：「我@O媳D海也是@e大家，那白鲞^京畿道的胡老的女孩骸！棺嫌⒌溃骸负道L我是知道的。但是他家教上也不怎N印Ｒ擦T了，只要姑娘好就好。」

　　ZI道：「得乳we人f起，Z雨村又要升了。」Z政道：「@也好，不知什省！官ZI道：「大s有意思的了。」T紫英道：「我今睦舨垦e恚也@诱f。雨村老先生是F本家不是？」Z政道：「是。」T紫英道：「是有服的是o服的？」Z政道：「f也L。他原籍是浙江湖州府人，流寓到K州，甚不得意。有甄士[和他相好，r常周他。以後中了M士，得了榜下知h，便娶了甄家的丫^。如今的太太不是正配。M知甄士[弄到零落不堪，]有找。雨村革了以後，那rc我家K未相R，只因舍妹丈林如海林公在P州巡}的r候，他在家做西席，外甥女菏撬的W生。因他有起偷男牛要M京恚恰好外甥女阂上硖接H，林姑老便他照上淼模贿有一封]，我吹u吹u。那r看他不e，大家常。M知雨村也奇：我家世u起，摹捍』字下恚、s烧，人口房舍，以及起居事宜，一概都明白，因此，遂X得H崃恕！挂蛴中φf道：「啄觊g，T子也了。由知府推升D了御史，不^啄辏升了吏部侍郎，署兵部尚。橹一件事降了三，如今又要升了。」T紫英道：「人世的s枯，仕途的得失，K匐y定。」Z政道：「像雨村算便宜的了。有我差不多的人家，就是甄家，那耙庸祝一拥氖酪u，一拥钠鹁樱我也是r常往怼２欢啄辏他M京恚差人到我@e安，很狒[。一回撼了原籍的家，至今杳o音信，不知他近r若何，心下也著惦。看了@樱你想，做官的怕不怕！」

　　Z赦道：「咱家是最]有事的。」T紫英道：「果然，尊府是不怕的。一te^有F妃照；二t故f好，H戚多；三t你家自老太太起，至於少，]有一刁刻薄的。」Z政道：「mo刁刻薄，s]有德行才情。白白的衣租食，那e得起！」Z赦道：「咱不用f@些，大家吃酒T。」大家又喝了妆，[上怼３援，喝茶。T家的小P走恚pp的向紫英f了一句。T紫英便要告o了。Z赦、Z政道：「你f什N？」小P道：「外面下雪，早已下了梆子了。」Z政叫人看r，已是雪深一寸多了。Z政道：「那杉|西，你收拾好了N？」T紫英道：「收好了。若尊府要用，rX自然些。」Z政道：「我留神就是了。」紫英道：「我再信T。天饫洌T，e送了。」Z赦、Z政便命ZI送了出去。未知後事如何，下回分解。

第九十三回 甄家W投靠Z家T 水月庵掀翻L月案

　　sfT紫英去後，Z政叫T上人矸愿赖溃骸附号R安伯那e碚吃酒，知道是什N事？」T上的人道：「奴才曾^，K]有什N喜c事。不^南安王府e到了一班小蜃樱都f是名班。伯高d，唱商颍相好的老瞧瞧，狒[狒[。大s不用送Y的。」f著，Z赦^道：「明憾老去不去？」Z政道：「承他H幔怎N好不去的？」f著，T上M砘氐溃骸秆瞄Tek碚老明日上衙T，有堂派的事，必得早些去。」Z政道：「知道了。」f著，只管屯e地租子的家人走恚了安，磕了^，旁站著。Z政道：「你是郝家f的？」答了一。Z政也不往下，竟cZ赦各自f了一回荷⒘恕＜胰说缺著手簦送^Z赦去。@eZI便叫那管租的人道：「f你的。」那人f道：「十月e的租子，奴才已s上砹恕Ｔ是明嚎傻剑l知京外拿，把上的|西，不由分f，都掀在地下。奴才告V他，f是府e收租子的，不是Iu。他更不管@些。奴才叫夫只管拉著走，衙役就把夫混打了一D，硬扯了奢v去了。奴才所以先砘螅求打l人到衙Te去要了聿藕谩Ｔ僬撸也整治整治@些o法o天的差役才好。不知道呢，更可z的是那Iu，客商的|西全不，掀下恚s著就走。那些s的但f句，打的^破血出的。」ZI了，R道：「@了得！」立刻了一帖海叫家人：「拿去向拿的衙Te要去，K上|西。若少了一件，是不依的。快叫周瑞。」周瑞不在家，又叫旺骸Ｍ荷挝绯鋈チ耍]有回怼ＹZI道：「@些忘八羔子，一都不在家！他K年家吃Z不管事。」因吩咐小P：「快o我找去！」f著，也回到自己屋e睡下。不提。

　　且fR安伯第二天又打l人碚。Z政告VZ赦道：「我是衙Te有事，I阂在家等候拿的事情，也不能去。倒是大老玉酬一天也T了。」Z赦c^道：「也使得。」Z政遣人去叫玉，f：「今焊大到R安伯那e蛉ァ！玉喜g的了不得，便Q上衣服，Я塑、呒t、z三小子出恚了Z赦，了安，上了，淼脚R安伯府e。T上人回M去，一子出碚f：「老。」於是Z赦е玉走入院龋只e客喧D。Z赦、玉了R安伯，又ce客都^了Y。大家坐著f笑了一回。只一掌班的拿著一本危一牙笏，向上打了一千海f道：「求各位老p颉！瓜淖鹞稽c起，挨至Z赦，也c了一i。那人回^了玉，便不向e去，竟步上泶千旱溃骸盖蠖p升i。」

　　玉一那人，面如傅粉，唇若T朱，r如出水芙蕖，hP似RL玉洹Ｔ聿皇e人，就是Y玉菡。前日得他Я诵哼M京，也]有到自己那e。此r了，又不好站起恚只得笑道：「你多早晚淼模俊故Y玉菡把手在自己身子上一指，笑道：「怎N二不知道N？」玉因人在坐，也yf，只得胡yc了一i。Y玉菡去了，便有h道：「此人是l？」有的f：「他向硎浅小旦的，如今不肯唱小旦，年o也大了，就在府e掌班。^e也改^小生。他也了好X，家e已有扇子，只是不肯放下本I，原fI班。」有的f：「想必成了家了。」有的f：「H]有定。他倒拿定一主意，f是人生配偶，PS一生一世的事，不是混[得的，不尊卑Fv，要配的上他的才能。所以到如今K]娶H。」玉暗忖度道：「不知日後l家的女孩杭匏？要嫁著@拥娜瞬海也算是不辜了。」

　　那r_了颍也有腔，也有高腔，也有弋腔、梆子腔，做得狒[。^了晌午，便[_桌子吃酒。又看了一回，Z赦便欲起身。R安伯^砹舻溃骸柑焐尚早，fY玉菡有一i《占花魁》，他好的首颉！玉了，巴不得Z赦不走。於是Z赦又坐了一。果然Y玉菡扮著秦小官服侍花魁醉後神情，把@一Nz香惜玉的意思，做得O情M致。以後Τ，pd`J。玉@r不看花魁，只把呻b眼睛射在秦小官身上。更加Y玉菡音亮，口X清楚，按腔落板，玉的神魂都唱了M去了。直等@i蜻M鲠幔更知Y玉菡O是情N，非こ蜃涌杀取Ｒ蛳胫：「《酚》上f的是：『情屿吨校故形於。成文，^之音。』所以知、知音、知罚有S多v究。音之原，不可不察。~一道，但能髑椋不能入骨，自後想要v究v究音律。」玉想出了神，忽Z赦起身，主人不及相留。玉]法，只得跟了回怼

　　到了家中，Z赦自回那去了，玉硪Z政。Z政才下衙T，正向ZI起拿之事。ZI道：「今洪T人拿帖喝ィ知h不在家。他的T上f了：『@是本官不知道的，Ko牌票出去拿，都是那些混~|西在外^撒野D^。既是老府e的，我便立刻叫人去追k，包管明哼BB|西一闼怼Ｈ缬邪朦c差t，再行A^本官，重重治。此刻本官不在家，求@e老看破些，可以不用本官知道更好。』」Z政道：「既o官票，到底是何等尤嗽谀茄e作怪？」ZI道：「老不知，外^都是@印Ｏ砻罕囟ㄋ淼摹！官ZIf完下恚玉上去了。Z政了拙洌便叫他往老太太那e去。

　　ZI因樽蛞菇锌樟思胰耍出荆那起人多已伺候R全。ZIR了一D，叫大管家升：「⒏餍n的花名宰幽恚你去查c查c。一I帖，叫那些人知道：若有K未告假，私自出去，静坏剑O`公事的，立刻o我打了f出去！」升B忙答了「是」，出矸愿懒艘换亍＜胰烁髯粤粢狻

　　^不r，忽有一人^上d著置保身上穿著一身青布衣裳，_下穿著一p撒鞋，走到T上，向人作了揖。人拿眼上上下下打量了他一番，便他是那e淼摹Ｄ侨说溃骸肝易阅线甄府中淼摹K有家老手一封，求@e的呈上尊老。」人他是甄府淼模才站起碜他坐下道：「你乏了，且坐坐，我o你回就是了。」T上一面M砘孛髻Z政，呈上。Z政拆看r，上著：

　　世交夙好，庹x素敦。b仰b帷，不僖狼小５芤蚍撇墨@l，自分f死y，幸邀宥，待罪隅。迄今T舻蛄悖家人星散。所有奴子包勇，向曾使用，mo奇技，人尚。倘使得浔甲撸糊口有Y，屋踔郏感佩o涯矣！４朔钸_，N容再。不宣。

　　Z政看完，笑道：「@e正因人多，甄家倒]人恚又不好s的。」吩咐T上：「叫他我。且留他住下，因材使用便了。」T上出去，нM人怼ＲZ政，便磕了三^，起淼溃骸讣依老安。」自己又打千海f：「包勇老安。」Z政回了甄老的好，便把他上下一瞧。但包勇身L五尺有零，肩背肥，饷急眼，磕~L髯，馍粗黑，垂著手站著。便道：「你是向碓谡缂业模是住^啄甑模俊拱勇道：「小的向在甄家的。」Z政道：「你如今槭颤N要出砟兀俊拱勇道：「小的原不肯出怼Ｖ皇羌再四叫小的出恚f是e你不肯去，@e老家e只原在自己家e一拥模所以小的淼摹！官Z政道：「你老不有@事情，弄到@拥奶锏亍！拱勇道：「小的本不敢f，我老只是太好了，一味的真心待人，反倒招出事怼！官Z政道：「真心是最好的了。」包勇道：「因樘真了，人人都不喜g，人┦怯械摹！官Z政笑了一笑道：「既@樱皇天自然不他的。」

　　包勇要fr，Z政又道：「我f你家的哥翰皇且步玉N？」包勇道：「是。」Z政道：「他肯向上巴YN？」包勇道：「老若我哥海倒是一段奇事。哥旱钠庖埠臀壹依一幼樱也是一味的\；男褐还芎湍切┙忝在一玩，老、太太也狠打^状危他只是不改。那一年太太M京的r候海哥捍蟛×艘觯已死了半日，把老缀跫彼溃b裹都A淞恕Ｐ蚁册砗昧耍嘴ef道，走到一座牌悄茄e，了一姑娘，I著他到了一座Re，了好些子，e^了好些宰樱挥值轿菅e，了o蹬子，f是多了鬼怪似的，也有做骷t旱摹Ｋ急了，便哭喊起怼＠知他醒^砹耍B忙{治，uu的好了。老仍叫他在姊妹一玩去，他竟改了脾饬耍好著r候的玩意阂桓哦疾灰了，惟有槭隆＞陀惺颤N人硪T他，他也全不有摹Ｈ缃uu的能椭老料理些家樟恕！官Z政默然想了一回，道：「你去歇歇去T。等@e用著你r，自然派你一行次骸！拱勇答著退下恚跟著@e人出去歇息。不提。

　　一日Z政早起，要上衙T，看T上那些人在那e交^接耳，好像要使Z政知道的似的，又不好明回，只管咕咕唧唧的f。Z政叫上道：「你有什N事，@N鬼鬼祟祟的？」T上的人回道：「奴才不敢f。」Z政道：「有什N事不敢f的？」T上的人道：「奴才今浩黹_T出去，T上N著一白，上著S多不成事w的字。」Z政道：「那e有@拥氖拢的是什N？」T上的人道：「是水月庵e的腌v。」Z政道：「拿o我瞧。」T上的人道：「奴才本要揭下恚l知他N得Y，揭不下恚只得一面抄，一面洗。才李德揭了一o奴才瞧，就是那T上N的。奴才不敢[m。」f著呈上那帖骸ＹZ政接砜r，上面著：

　　西草斤年op，水月庵e管尼僧。一男人多少女，C娼聚是陶情。不肖子弟磙k事，s府瘸鲂侣。

　　Z政看了，獾妙^昏目，s著叫T上的人不S，悄悄叫人往、s筛靠近的A道子壁上再去找ぁｋS即叫人去举ZI出怼

　　ZI即忙s至。Z政忙道：「水月庵中寄居的那些女尼、女道，向砟阋膊榭疾榭歼^]有？」ZI道：「]有。一向都是芹涸谀茄e照管。」Z政道：「你知道芹赫展艿碚展懿恚俊官ZI道：「老既@Nf，想砬罕赜胁煌桩的地方骸！官Z政@道：「你瞧瞧@帖的是什N。」ZI一看，道：「有@邮曼N。」正f著，只Z蓉走恚拿著一封子，著「二老密」。打_看r，也是o^榜一，cT上所N的相同。Z政道：「快叫大Я巳四v子到水月庵e去，把那些女尼、女道士一R拉回怼２辉S漏，只fe面尽！官大I命去了。

　　且f水月庵中小女尼女、道士等初到庵中，沙c道士原S老尼收管，日g教他些浴Ｒ葬嵩妃不用，也便W得械×恕Ｄ切┡孩子年ouu的大了，都也有知X了。更兼Z芹也是L流人物，打量芳官等出家，只是小孩子性海便去招惹她。那知芳官竟是真心，不能上手，便把@心c移到女尼、女道士身上。因那小沙中有名叫沁香的，和女道士中有叫做Q仙的，L得都甚妖疲Z芹便和@人勾搭上了。fr便W些z弦，唱曲骸

　　那r，正十月中旬，Z芹o庵中那些人I了月例y子，便想起法恚告V人道：「我槟I月X，不能M城，又只得在@e歇著。怪冷的，怎N樱课医些果子酒，大家吃著芬灰梗好不好？」那些女孩子都高d，便[起桌子，B本庵的女尼也叫了恚惟有芳官不怼ＹZ芹喝了妆，便f道要行令。沁香等道：「我都不，到不如拳T。l了喝一杯，M不爽快？」本庵的女尼道：「@天^晌午，混嚷混喝的不像。且先喝祖R，凵⒌南壬⑷ィl叟闱鄞的，回硗砩媳M子喝去，我也不管。」

　　正f著，只道婆急忙M碚f：「快散了T，府e大砹恕！贡女尼忙y收拾，便叫Z芹躲_。Z芹因多喝了妆，便道：「我是送月X淼模怕什N！」q未完，已大M恚@般幼樱心e大怒。榈氖琴Z政吩咐不S，只得含糊b笑道：「芹大也在@e呢N？」Z芹B忙站起淼溃骸纲大，你碜魇颤N？」大f：「大在@e更好。快快叫沙、道士收拾上M城，me髂亍！官Z芹等不知原故，要。大f：「天已不早了，快快的，好sM城。」女孩子只得一R上。大T著大走，押著sM城。不提。

　　sfZ政知道@事，獾醚瞄T也不能上了，坐在房@狻ＹZI也不敢走_。忽T上的M矸A道：「衙Te今夜班是老，因老病了，有知碚老a一班。」Z政正等大回硪kZ芹，此r又要班，心e{，也不言Z。ZI走上去f道：「大是後出去的，水月庵x城二十砝铮就sM城，也得二更天。今日又是老的桶啵老只管去。大砹耍叫他押著，也e，等明豪回碓侔l落。倘或芹砹耍也不用f明，看他明阂了老怎N诱f。」Z政碛欣恚只得上班去了。

　　ZI抽空才要回到自己房中，一面走著，心e抱怨P姐出的主意，欲要埋怨，因她病著，只得[忍，慢慢的走著。且f那些下人，一人魇，鞯窖e^。先是平褐道，即忙告VP姐。P姐因那一夜不好，玫目]精神，正是惦F寺的事情。f外^N了匿名揭帖的一句，了一跳，忙：「N的是什N？」平弘S口答，不留神，就ef了，道：「]要o，是z^庵e的事情。」P姐本是心，z^庵的事情，@一唬直唬怔了，一句]f出恚急火上攻，眼前l，咳嗽了一，哇的一，吐出一口血怼Ｆ夯帕耍f道：「水月庵e，不^是女沙、女道士的事，奶奶著什N急。」P姐是水月庵，才定了定神，f道：「呸，糊T|西！到底是水月庵呢，是z^庵？」平盒Φ溃骸甘俏翌^ee了是z^庵，後砺不是z^庵，是水月庵。我才也就f溜了嘴，f成z^庵了。」P姐道：「我就知道是水月庵，那z^庵c我什N相干！原是@水月庵是我叫芹汗艿摹４蠹sw扣了月X。」平旱溃骸肝衣著不像月X的事，有些腌v呢。」P姐道：「我更不管那。你二那e去了？」平赫f：「老生猓他不敢走_。我事情不好，我吩咐@些人不S吵嚷。不知太太知道了N。但f老叫大拿@些女孩子去了。且叫人前^打打。奶奶F在病著，依我竟先e管他的f事。」

　　正f著，只ZIM怼ｘP姐欲待他，ZI一的怒猓呵已b作不知。ZI]吃完，旺碚f：「外^呢，大回砹恕！官ZI道：「芹砹]有？」旺旱溃骸敢砹恕！官ZI便道：「你去告V大，f老上班喝チ恕０堰@些女孩子呵沂赵@e，明日等老回恚送Mm去。只叫芹涸房等著我。」旺喝チ恕

　　Z芹走M房，只那些下人指指cc，不知f什N，看起@恚不像me要人。想著人，又不出怼Ｕ在心e疑惑，只ZI走出怼ＹZ芹便了安，垂手侍立，f道：「不知道娘娘me即刻髂切┖⒆做什N？叫汉泌s！幸喜航核驮洛X去，]有走，便同著大砹恕６叔想硎侵道的。」ZI道：「我知道什N！你才是明白的呢。」Z芹摸不著^X海也不敢再。ZI道：「你值煤檬拢“牙都牧恕！官Z芹道：「]有质颤N。庵e月X是月月o的，孩子允遣煌的。」ZI他不知，又是平素常在一玩笑的，便@口獾溃骸复蜃斓|西，你各自去瞧瞧T！」便难ヒ貉e^拿出那揭帖恚扔c他瞧。Z芹拾硪豢矗得面如土色，f道：「@是l值模∥K]得罪人，槭颤N@N坑我！我一月送X去，只走一趟，K]有@些事。若是老回恚打著我，涸便死了。我母H知道，更要打死。」f著，]人在旁，便跪下去f道：「好叔叔，救我一救毫T！」f著，只管磕^，M眼I流。ZI想道：「老最肋@些，要是柿擞羞@些事，@庖膊恍　ｔ[出去也不好，又L那N帖旱娜说闹饬恕碓的事多著呢。倒不如趁著老上班海和大商量著，若混^去，就可以]事了。F在]有ψC。」想定主意，便f：「你em我，你值墓砉硭钏畹氖拢你打量我都不知道呢！若要完事，就是老打著你，你一口咬定]有才好。]的，起去T！」叫人去举大。

　　不多r，大砹恕ＹZI便c他商量。大f：「@芹大本眙[的不像了。奴才今旱解盅e的r候，他正在那e喝酒呢。帖荷系脑，是一定有的。」ZI道：「芹耗懵！大你不成？」Z芹此rtq了，一句也不敢言Z。是ZI拉著大，央他：「o庇o庇T，只f是芹哥涸诩已e找淼摹ＤЯ怂去，只f]有我。明日你求老，也不用那些女孩子了，竟是叫了媒人恚I了去一u完事。果然娘娘再要的r候海咱再I。」大想恚[也o益，且名不好，就了。ZI叫Z芹：「跟了大去T，著他教你。你就跟著他。」fT，Z芹又磕了一^，跟著大出去。到了]人的地方海又o大磕^。大f：「我的小，你太[的不像了！不知得罪了l，[出@y骸Ｄ阆胂耄l和你不αT？」Z芹想了一想，忽然想起一人怼Ｎ粗是l，下回分解。

第九十四回 宴海棠Z母p花妖 失玉通`知奇

　　f大Я速Z芹出恚一宿o，o候Z政回怼问悄切┡尼，女道重M@恚都喜g的了不得，欲要到各逛逛，明日A溥Mm。不料大便吩咐了看@的婆子K小P看守，惟o了些食，s是一步不准走_。那些女孩子摸不著^X，只得坐著，等到天亮。@e各的丫^m都知道拉M女尼眍Ame使荆s也不能深知原委。

　　到了明日早起，Z政正要下班，因堂上l下墒〕枪す冷N宰樱立刻要查核，一r不能回家，便叫人回砀嬖VZIf：「大回恚你毡夭明白。如何k，就如何k了，不必等我。」ZI奉命，先替芹合g，又想道：若是k得一c影憾]有，又恐Z政生疑，「不如回明二太太，主意k去，便是不合老的心，我也不至甚干S。」主意定了，M热ヒ王夫人，f：「昨日老了揭帖生猓把芹汉团尼、女道等都叫M府聿檗k。今日老]空@N不成wy的事，叫我砘靥太，怎N便怎N印Ｎ宜以碚示太太，@件事如何k理？」王夫人了，道：「@是怎Nf，若是芹哼@N悠恚@成咱家的人了N！但只@N帖旱囊部海@些可是混嚼f得的N！你到底了芹河羞@件事]有呢？」ZI道：「才也^了。太太想，ef他至]有，就是至耍一人至嘶熨~事也肯承N？但只我想芹阂膊桓倚写耸拢知道那些女孩子都是娘娘一r要叫的，倘或[出事恚怎N幽兀恳旱闹饕，要也不y，若出恚太太怎Nk法呢？」王夫人道：「如今那些女孩子在那e？」ZI道：「都在@ei著呢。」王夫人道：「姑娘知道不知道？」ZI道：「大s姑娘也都知道是Ame^的，外^K]提起e的怼！雇醴蛉说溃骸负苁恰＿@些|西一刻也是留不得的。^e我原要打l她去碇，都是你f留著好，如今不是弄出事砹它N！你竟叫大那些人去，的她的本家有人]有，⑽查出，花上资摄y子，lb船，派妥人送到本地，一概Bl了，也落得o事。若是橹一不好，都押著她俗，那又太造孽了。若在@elo官媒，m然我不要身r，他弄去uX，那e人的死活呢！芹耗兀你便狠狠的f他一D。除了祭祀喜c，o事叫他不用到@e恚看仔碰在老忸^荷希那可就吃不了兜著走了。Kfcし貉e，把@一XZn子N了。打l人到水月庵f，老的I：除了上，若有本家到她那e去，不S接待。若再有一c不好L，B老姑子一f出去。」

　　ZI一一答了，出去⑼醴蛉说脑告V大，f：「是太太主意，叫你@Nk去。k完了，告V我去回太太。你快k去T。回砝恚你也按著太太的回去。」大f，便道：「我太太真正是佛心。@班|西著人送回去！既是太太好心，不得不挑好人。芹哥壕菇唤o二_l了T。那N帖旱模奴才想法翰槌恚重重的收拾他才好。」ZIc^f：「是了。」即刻①Z芹l落。大也s著把女尼等I出，按著主意k去了。晚上Z政回家，ZI、大回明Z政。Z政本是省事的人，了也便撂_手了。有那些o之徒，得Z府l出二十四女孩子出恚那不想。究竟那些人能蚧丶也荒埽未知著落，亦yM。

　　且f紫N因黛玉u好，@中o事，女尼等Am仁荆不知何事，便到Z母那打打，恰遇著x下黹f著，坐下ff海提起女尼的事。x道：「我K]有，回二奶奶就知道了。」正f著，只傅家女人^碚Z母的安，x要陪了上去。那女人因Z母正睡晌X，就cxf了一海回去了。紫N：「@是l家差淼模俊锅x道：「好人嫌！家e有了一女孩荷得好些，便I的似的，常常在老太太面前F她家姑娘L得怎N好，心地怎N好，Y貌上又能，f河趾^，做活菏河智桑算，尊L上^最孝敬的，就是待下人也是O和平的。砹司途@N一大套，常常fo老太太。我著很。@老婆子真人嫌。我老太太偏勐那些。老太太也T了，有玉，素常了老婆子，便很┑模偏了他家的老婆子便不。你f奇不奇？前哼碚f，他姑娘F有多少人家砬笥H，他老不肯，心e只要和咱@N人家作H才肯。一回F，一回奉承，把老太太的心都f活了。」紫N了一呆，便假意道：「若老太太喜g，槭颤N不就o玉定了呢？」x正要f出原故，上^f：「老太太醒了。」xs著上去。

　　紫N只得起身出恚回到@e。一^走，一^想道：「天下莫非只有一玉，你也想他，我也想他。我家的那一位，越l痴心起砹恕？此的那神情海是一定在玉身上的了。三番五次的病，可不是橹@是什N！@家e『金』的『y』的[不清，若添了一什N傅姑娘，更了不得了。我看玉的心也在我那一位的身上，著x的f，竟是一垡的，@不是我姑娘白操了心了幔俊棺嚣N本是想著黛玉，往下一想，B自己也不得主意了，不免掉下I怼Ｒ想叫黛玉不用瞎操心呢，又恐怕她溃蝗羰强粗她@樱又可z旱摹Ｗ笏加蚁耄一r┰昶恚自己啐自己道：「你替人耽什Nn！就是林姑娘真配了玉，她的那性情阂彩请y服侍的。玉性情m好，又是多嚼不的。我倒袢瞬槐叵共傩模我自己才是瞎操心呢！慕褚葬幔我M我的心服侍姑娘，其N的事全不管。」@N一想，心e倒X清Q。回到t湘^恚黛玉自一人坐在炕上，理那白鲞^的文~稿。抬^紫N恚便：「你到那e去了？」紫N道：「我今呵屏饲奇⒚去。」黛玉道：「敢是找u人姐姐去N？」紫N道：「我找她做什N。」

　　黛玉一想，@怎N嘴f了出恚反X不好意思，便啐道：「你找lc我什N相干！倒茶去T。」紫N也心e暗笑，出淼共琛Ｖ宦@e的一By嚷，不知何故。一面倒茶，一面叫人去打。回碚f道：「怡t院e的海棠本砦了卓茫也]人去补嗨。昨日玉走去，瞧枝^上好像有了骨朵核频摹Ｈ硕疾恍牛]有理他。忽然今日_得很好的海棠花，人，都著去看。B老太太、太太都哄恿耍砬苹耗亍Ｋ以大奶奶叫人收拾@e∪~枯枝，@些人在那e尽！棍煊褚猜了，知道老太太恚便更了衣，叫雪雁去打，「若是老太太砹耍即砀嬖V我。」雪雁去不多r，便跑碚f：「老太太、太太好些人都砹耍姑娘就去T。」

　　黛玉略自照了一照R子，掠了一掠W，便扶著紫N到怡t院恚已老太太坐在玉常P的榻上，黛玉便f道：「老太太安。」退後，便了邢、王二夫人，回砼c李w、探春、惜春、邢岫彼此了好。只有P姐因病未恚皇废骐因她叔叔{任回京，接了家去；薛琴跟她姐姐家去住了；李家姐妹因@榷嗍拢李鹉Я嗽谕饩幼。所以黛玉今日的只有等恕４蠹艺f笑了一回，v究@花_得古怪。Z母道：「@花在三月e_的，如今m是十一月，因膺t，算十月，著小春的天猓因楹团，_花也是有的。」王夫人道：「老太太的多，f得是。也不槠妗！剐戏蛉说溃骸肝衣@花已萎了一年，怎N@回不r候洪_了，必有原故。」李w笑道：「老太太c太太f得都是。我的糊T想^，必是玉有喜事砹耍此花先笮拧！固酱弘m不言Z，心认耄骸复嘶ū胤呛谜住４蠓岔者昌，逆者亡。草木知\，不r而l，必是妖孽。」只不好f出怼＊有黛玉f是喜事，心e|樱便高df道：「初田家有G湟豢茫三弟兄因分了家，那G浔憧萘恕ａ砀恿怂弟兄，仍f在一，那G湟簿s了。可知草木也S人的。如今二哥哥J真，舅舅喜g，那棵湟簿桶l了。」Z母、王夫人了喜g，便f：「林姑娘比方得有理，很有意思。」

　　正f著，Z赦、Z政、Zh、Zm都M砜椿āＹZ赦便f：「我的主意，把他砍去，必是花妖作怪。」Z政道：「怪不怪，其怪自　２挥每乘，S他去就是了。」Z母，便f：「l在@e混f！人家有喜事好，什N怪不怪的。若有好事，你享去；若是不好，我一人去。你不S混f！」Z政了，不敢言Z，的同Z赦等走了出怼

　　那Z母高d，叫人髟到N房e，快快A渚葡，大家p花。叫：「玉、h骸⑻m焊魅俗鲆皇自I喜。林姑娘的病才好，不要她M心；若高d，o你改改。」χ李w道：「你都陪我喝酒。」李w答了「是」，便笑μ酱盒Φ溃骸付际悄泗[的。」探春道：「不叫我做，怎N我[的。」李w道：「海棠社不是你起的N？如今那棵海棠也要砣肷缌恕！勾蠹衣著，都笑了。一r[上酒菜，一面喝著。彼此都要老太太的g喜，大家f些d^。玉上恚斟了酒，便立成了四句，出砟钆cZ母道：

　　海棠何事忽摧P？今日繁花榈组_？是北堂增劭迹一旋驼枷让贰

　　Zh也了恚道：

　　草木逢春茁芽，海棠未l候偏差。人g奇事知多少，冬月_花我家。

　　Zm恭楷`正，呈cZ母，Z母命李w道：

　　凝媚色春前萎，霜盼⒓t雪後_。莫道此花知R\，欣sA佐合g杯。

　　Z母，便f：「我不大懂，去倒是m旱暮茫h鹤龅貌缓谩６忌沓燥T。」玉看Z母喜g，更是d^。因想起：「晴雯死的那年，海棠死的；今日海棠s，我院冗@些人自然都好。但是晴雯不能像花的死而蜕了。」DXD喜楸。忽又想起前日巧姐提P姐要把五貉a入，或此花樗而_，也未可知，s又D悲橄玻依ff笑。

　　Z母坐了半天，然後扶了珍珠回去了。王夫人等跟著^怼Ｖ灰平盒ξ嘻的迎上恚f：「我奶奶知道老太太在@ep花，自己不得恚叫奴才矸侍老太太、太太，有善ゼt送o二包裹@花，作RY。」u人^斫恿耍呈cZ母看。Z母笑道：「偏是P丫^行出c事恚叫人看著又w面，又新r，很有趣骸！挂u人笑著向平旱溃骸富厝ヌ二o二奶奶道x。要有喜，大家喜。」Z母了，笑道：「眩我忘了呢！P丫^m病著，是她想得到，送得也巧。」一面f著，人就S著去了。平核脚cu人道：「奶奶f，@花_得奇怪，叫你qKtI子欤便在喜事上去了。以後也不必只管作奇事混f。」u人c^答，送了平撼鋈ァ２惶帷

　　且f那日玉本泶┲一裹A的皮\在家歇息，因花_，只管出砜匆换兀p一回，@一回，垡换氐模心中o当喜x合，都弄到@株花上去了。忽然fZ母要恚便去Q了一件狐腋箭袖，罩一件元狐腿外褂，出碛接Z母。匆匆穿Q，未⑼`玉焐稀＜爸玲碣Z母去了，仍fQ衣，u人玉脖子上]有熘，便：「那K玉呢？」玉道：「才忙yQ衣，摘下矸旁诳蛔郎希我]有А！挂u人回看桌上，K]有玉，便向各找ぃ影全o，得u人M身冷汗。玉道：「不用著急，少不得在屋e的。她就知道了。」u人作麝月等藏起她玩，便向麝月等笑著f道：「小蹄子！玩呢到底有玩法。把@件|西藏在那e了？e真弄G了，那可就大家活不成了。」麝月等都正色道：「@是那e的！玩是玩，笑是笑，@事非同颍你可e混f！你自己昏了心了，想想T，想想R在那e了。@子又混人了。」u人她@般光景，不像是玩，便著急道：「皇天菩_，小祖宗！到底你[在那e去了？」玉道：「我得明明放在炕桌上的，你到底找啊。」u人、麝月、秋y等也不敢叫人知道，大家偷偷旱母魈搜ぁｔ[了大半天，毫o影，甚至翻箱倒\，在]去找，便疑到方才@些人M恚不知l炝巳チ恕Ｒu人f道：「M淼模l不知道@玉是性命似的|西呢，l敢炝巳ツ兀∧好歹先e，快到各去。若有姊妹熘我玩呢，你o她磕^，要了回恚蝗羰切⊙绢^偷了去，出恚也不回上^，不把什N送o她Q了出矶际沟玫摹＿@可不是小事，真要G了@，比G了二的利害呢。」麝月、秋y要往外走，u人又s出诟赖溃骸割^e在@e吃的倒先e去。找不成，再惹出些L波恚更不好了。」麝月等依言，分^各追，人人不裕@疑。麝月等回恚俱目瞪口呆，面面相Q。玉也怔了。u人急的只是乾哭。找是]找，回又不敢回，怡t院e的人得像木雕泥塑一般。

　　大家正在l呆，只各知道的都砹恕Ｌ酱航邪@TP上，先命老婆子е丫^，再往各去とィ灰幻嬗纸懈嬖V人：「若l找出恚重重的py。」大家^宗要干S，二宗重p，不命的混找了一遍，甚至於茅e都找到。l知那K玉竟像C花阂话悖找了一天，o影。李w急了，f：「@件事不是玩的，我要f句oY的了。」人道：「什N呢？」李w道：「事情到了@e，也不得了。F在@e，除了玉，都是女人。要求各位姐姐、妹妹、姑娘都要叫跟淼难绢^了衣服，大家搜一搜。若]有，再叫丫^去搜那些老婆子K粗使的丫^。」大家f道：「@也f的有理。F在人多手y，~混s，倒是@N一恚你也洗洗清。」探春不言Z。那些丫^也都意洗Q自己。先是平浩稹Ｆ赫f道：「打我先搜起。」於是各人自己解眩李w一夯焖选Ｌ酱亨林李w道：「大嫂子，你也W那起不成材料的幼砹恕Ｄ人既偷了去，肯藏在身上？r且@件|西，在家e是，到了外^不知道的是U物，偷他做什N？我想肀厥怯腥耸勾侏M。」

　　人f，又h翰辉谶@e，昨菏撬M屋ey跑，都疑到他身上，只是不肯f出怼Ｌ酱河值溃骸甘勾侏M的只有h骸Ｄ叫人去悄悄的叫了他恚背地e哄著他，叫他拿出恚然後著他，叫他不要。@就完了。」大家c^Q是。

　　李w便向平旱溃骸高@件事是得你去才弄得明白。」平捍，就s著去了。不多r，同了h砹恕１人假意b出]事的幼樱叫人沏了碗茶，R在eg屋e，人故意搭走_，原叫平汉逅。平罕阈χ向h旱溃骸改愣哥哥的玉G了，你瞧了]有？」Zh便急得紫q了，瞪著眼，f道：「人家G了|西，你怎N又叫我聿，疑我。我是犯^案的\N？」平阂@幼樱倒不敢再，便又陪笑道：「不是@Nf，怕三要拿了去他，所以白瞧了]有，好叫他找。」Zh道：「他的玉在他身上，看不看他，怎N我？捧著他的人多著咧，得了什N不我，G了|西就我！」f著，起身就走。人不好r他。@e玉倒急了，f道：「都是@谑沧郁[事！我也不要他了。你也不用[了。h阂蝗ィ必是嚷得M院e都知道了，@可不是[事了N。」u人等急得又哭道：「小祖宗，你看@玉G了]要o，若是上^知道了，我@些人就要粉身碎骨了。」f著，便嚎啕大哭起怼

　　人更加感，明知此事掩不恚只得要商h定了，回砗没刭Z母T人。玉道：「你竟也不用商h，硬f我砸了就完了。」平旱溃骸肝业，好p巧海∩项^要槭颤N砸的呢？她也是死啊！倘或要起砸破的碴恚那又怎N幽兀俊玉道：「不然，便f我前日出TG了。」人一想，@句倒混得^去，但是@商煊]上W，又]往e去。玉道：「怎N]有，大前哼到南安王府e蛉チ四兀便f那日G的。」探春道：「那也不妥。既是前G的，槭颤N日不砘兀俊贡人正在胡思y想，要bc撒e，只得w姨娘的海哭著喊著走碚f：「你G了|西，自己不找，怎N叫人背地e拷h海∥野循hЯ恚索性交o你@一起上水的，⒃，S你T！」f著，h阂煌疲f：「你是\，快快的招T！」獾铆h阂部藓捌怼

　　李w正要窠猓丫^碚f：「太太砹恕！挂u人等此ro地可容，玉等s忙出碛接。w姨娘呵乙膊桓易髀，跟了出怼Ｍ醴蛉艘人都有@惶之色，才信方才的，便道：「那K玉真G了N？」人都不敢作。王夫人走M屋e坐下，便叫u人，慌得u人B忙跪下，含I要A。王夫人道：「你起恚快快叫人找去，一忙y倒不好了。」u人哽咽y言。玉生恐u人真告V出恚便f道：「太太，@事不cu人相干。是我前日到南安王府那e颍在路上G了。」王夫人道：「槭颤N那日不找？」玉道：「我怕她知道，]有告V她。我叫茗等在外^各找^的。」王夫人道：「胡f！如今Q衣服，不是u人她服侍的N？大凡哥撼鲩T回恚手巾、荷包短了，要明白，何r@K玉不了，便不的N？」玉o言可答。w姨娘，便得意了，忙接^口道：「外^G了|西，也h海　乖未f完，被王夫人喝道：「@ef@，你且f那些]要o的！」w姨娘便不敢言Z了。是李w、探春的告V了王夫人一遍，王夫人也急得I如雨下，索性要回明Z母，去邢夫人那跟淼倪@些人去。

　　P姐病中，也玉失玉，知道王夫人^恚料躲不住，便扶了S淼@e。正值王夫人起身要走，P姐姣怯怯的f：「太太安。」玉等^了P姐好。王夫人因f道：「你也了N？@可不是奇事幔才眼e不就G了，再找不著。你去想想，打睦咸太那丫^起，至你平海l的手不，l的心促M。我要回了老太太，J真的查出聿藕谩２蝗唬是嗔玉的命根子了。」P姐回道：「咱家人多手s，自古f的，『知人知面不知心』，那e保得住l是好的？但是一吵嚷，已都知道了，偷玉的人若叫太太查出恚明知是死o葬身之地，他著了急，反要牧缈冢那r可怎N呢？我的糊T想^，只f玉本不鬯，撂G了，也]有什N要o。只要大家烂苄，e叫老太太、老知道。@Nf了，暗暗的派人去各察L，哄_出恚那r玉也可得，罪名也好定。不知太太心e怎N樱俊雇醴蛉诉t了半日，才f道：「你@m也有理，但只是老跟前怎Nm的^呢？」便叫h哼^淼溃骸改愣哥哥的玉G了，白了你一句，怎N你就y嚷？若是嚷破了，人家把那牧耍我看你活得活不得！」Zh得哭道：「我再不敢嚷了。」w姨娘了，那e敢言Z。王夫人便吩咐人道：「想碜匀挥]找到的地方海好端端的在家e的，怕他w到那e去不成？只是不S。限u人三天冉o我找出恚要是三天找不著，只怕也m不住，大家那就不用^安o日子了。」f著，便叫P姐焊到邢夫人那商h踩。不提。

　　@e李w等h，便究@子的一干人恚叫把@Ti上，快髁种孝家的恚悄悄旱母嬖V了她，叫她吩咐前後T上，三天之龋不男女下人，难e^可以走樱要出去r，一概不S放出。只fe^G了|西，待@件|西有了著落，然後放人出怼Ａ种孝家的答了「是」，因f：「前号才家e也G了一件不要o的|西，林之孝必要明白，上街去找了一y字的，那人叫做什N㈣F嘴，y了一字，f的很明白，回硪琅f一找，便找著了。」u人，便央及林家的道：「好林奶奶！出去快求林大替我去。」那林之孝家的答著出去了。邢岫道：「若f那外^y字打卦的，是不中用的。我在南妙玉能扶乩，何不┧一。r且我f，@K玉原有仙C，想得出怼！贡人都道：「咱常的，]有她f起。」麝月便忙岫道：「想e人求她是不肯的，好姑娘，我o姑娘磕^，求姑娘就去，若出砹耍我一子不忘你的恩！」f著，s忙就要磕下^去，岫B忙r住。黛玉等也都Z恿著岫速往纱溻秩ァＲ幻媪种孝家的M碚f道：「姑娘大喜。林之孝y了字回碚f，@玉是G不了的，MQ有人送淼摹！贡人了，也都半信半疑，惟有u人、麝月喜g的了不得。探春便：「y的是什N字？」林之孝家的道：「他的多，奴才也W不上恚得是拈了p人|西的『p』字。那㈣F嘴也不，便f：『G了|西不是？』」李w道：「@就算好。」林之孝家的道：「他f，『p』字上^一『小』字，底下一『口』字，@件|西很可嘴e放得，必是珠子石。」人了，F道：「真是神仙！往下怎Nf？」林之孝家的道：「他f底下『』字，拆_不成一『』字，可不是『不』了？因上^拆了『』字，叫快到e找去。『p』字加一『人』字，可不是『』字？只要找著就有人，有了人便H了恚可不是了帷！贡人道：「既@N著，就先往左近找起，MQ都找遍了，少不得就有了。咱有了|西，再人就容易了。」李w道：「只要|西，那怕不人都使得。林嫂子，┠憔桶y字的快去告V二奶奶，回了太太，先叫太太放心。就叫二奶奶快派人查去。」林家的答了便走。

　　人略安了一c荷瘢呆呆的等岫回怼Ｕ呆等，只跟玉的茗在T外招手海叫小丫^子快出怼Ｄ切⊙绢^s忙的出去了。茗便f道：「你快M去告V我二和e^太太、奶奶、姑娘，天大喜事。」那小丫^子道：「你快fT，怎N@N累！」茗笑著拍手道：「我告V姑娘，姑娘M去回了，咱人都得pX呢。你打量什N，二的那K玉呀，我得了市砹恕！刮粗如何，下回分解。

第九十五回 因成元妃薨逝 以假混真玉

　　f茗在T口和小丫^子f玉的玉有了，那小丫^急忙回砀嬖V玉。

　　人了，都推著玉出去他，人在廊下著。玉也X放心，便走到T口，道：「你那e得了？快拿怼！管道：「拿是拿不淼模得人做保去呢。」玉道：「你快f是怎N得的，我好叫人取去。」茗道：「我在外^知道林去y字，我就跟了去。我f在e找，我]等他f完，便跑到e去。我比o他瞧，有一家便f有。我f：「o我T。」那子e要票子。我f：「多少X？」他f：「三百X的也有，五百X的也有。前河幸人拿@N一K玉，了三百X去；今河钟腥艘材昧艘K玉，了五百X去。」玉不等f完，便道：「你快拿三百五百X去取了恚我挑著看是不是。」e^u人便啐道：「二不用理他！我小r候郝我哥哥常f，有些人u那些小玉海]X用，便去。想硎羌壹耶e有的。」人正在得，被u人一f，想了一想，倒大家笑起恚f：「快叫二M砹T，不用理那糊T|西了。他f的那些玉，想聿皇钦|西。」

　　玉正笑著，只岫砹恕Ｔ磲走到纱溻忠了妙玉，不及f，便求妙玉扶乩。妙玉冷笑茁，f道：「我c姑娘硗，榈氖枪媚锊皇堇鲋械娜恕＝袢赵觞N了那e的{言，^砝p我？r且我K不缘檬颤N叫扶乩。」f著，⒁不理。岫懊悔此恚知她脾馐沁@N著的，「一r我已f出，不好白回去，又不好c她|C她扶乩的。」只得陪著笑⒁u人等性命PS的f了一遍。妙玉略有活樱便起身拜了装荨Ｃ钣@道：「何必槿俗骷蓿〉是我M京以恚素o人知，今日你砥评，恐砝p@不休。」岫道：「我也一r不忍，知你必是慈悲的。便是硭人求你，不在你，l敢相？」妙玉笑了一笑，叫道婆焚香，在箱子e找出沙P乩架，了符，命岫行Y，祝告，起硗妙玉扶著乩。不多r，只那仙乩疾道：

　　噫！oE，去o，青埂峰下倚古松。欲追ぃ山f重，入我T硪恍Ψ辍

　　，停了乩。岫便：「是何仙？」妙玉道：「的是拐仙。」岫了出恚教妙玉解R。妙玉道：「@可不能，B我也不懂。你快拿去，他的明人多著哩。」

　　岫只得回怼＿M入院中，各人都：「怎N恿耍俊贯不及f，便⑺乩Zfc李w。姊妹及玉看，都解的是：「一r要找是找不著的，然而G是G不了的，不知r不找便出砹恕５是青埂峰不知在那e？」李w道：「@是仙C[Z。咱家e那e跑出青埂峰恚勘厥钦l怕查出，撂在有松涞纳阶邮底下，也未可定。是『入我T怼贿@句，到底是入l的T呢？」黛玉道：「不知的是l！」岫道：「拐仙。」探春道：「若是仙家的T，便y入了。」

　　u人心e著忙，便捕L捉影的混找，]一K石底下不找到，只是]有。回到院中，玉也不有o，只管傻笑。麝月著急道：「小祖宗！你到底是那eG的？f明了，我就是受罪，也在明啊！」玉笑道：「我f外^G的，你又不依。你如今我，我知道N！」李w、探春道：「今脑缙痿[起，已到三更淼奶炝恕Ｄ闱屏置妹靡呀掌不住，各自去了。我也歇歇毫耍明涸亵[T。」f著，大家散去。玉即便睡下。可zu人等哭一回，想一回，一夜o眠。呵也惶帷

　　且f黛玉先自回去，想起「金」「石」的f恚反自喜g，心ef道：「和尚道士的真信不得。果真『金』『玉』有，玉如何能把@玉G了呢？或者因我之事，拆散他的『金玉』，也未可知。」想了半天，更X安心，把@一天的诜竟不理，重新倒看起怼Ｗ嚣N倒X身倦，B催黛玉睡下。黛玉m躺下，又想到海棠花上，f「@K玉原是胎e淼模非比こＶ物，砣プ杂嘘PS。若是@花主好事呢，不失了@玉呀？看泶嘶ㄩ_的不祥，莫非他有不吉之事？」不X又起心怼Ｓ洲D想到喜事上^，此花又似_，此玉又似失，如此一悲一喜，直想到五更，方睡著。

　　次日，王夫人等早派人到e去查，P姐暗中O法找ぁＲ贿B[了滋欤o下落。喜Z母、Z政未知。u人等每日提心吊。玉也好滋觳簧W，只是怔怔的，不言不Z，]心]w的。王夫人只知他因失玉而起，也不大著意。那日正在{，忽ZIM碚安，嘻嘻的笑道：「今日得CZ雨村打l人砀嬖V二老f，舅太升了乳w大W士，奉旨砭，已定明年正月二十日宣麻。有三百里的文去了，想舅太夜行，半多月就要到了。禾砘靥太知道。」王夫人f，便g喜非常。正想娘家人少，薛姨家又衰×耍兄弟又在外任，照不著。今日忽兄弟拜相回京，王家s耀，玉都有倚靠，便把失玉的心又略放_些了。天天Ｍ兄弟砭。

　　忽一天，Z政M恚MI痕，喘吁吁的f道：「你快去A知老太太，即刻Mm。不用多人的，是你服侍M去。因娘娘忽得暴病，F在太O在外立等。他f：『太t院已奏明痰厥，不能t治。』」王夫人f，便大哭起怼ＹZ政道：「@不是哭的r候，快快去老太太，f得些，不要牧死先思摇！官Z政f著，出矸愿兰胰怂藕颉Ｍ醴蛉耸樟I，去Z母，只f元妃有病，M去安。Z母佛道：「怎N又病了？前番的我了不得，後碛执蚵e了。@回情再e了也T。」王夫人一面回答，一面催x等_箱取衣，穿戴起怼Ｍ醴蛉粟s著回到自己房中，也穿戴好了，^硭藕颉Ｒr出d，上IMm。不提。

　　且f元春自x了P藻m後，}眷隆重，身wl福，未免e淤M力。每日起居诜Γrl痰疾。因前日侍宴回m，偶沾寒猓勾起f病。不料此回甚倮害，竟至痰廑杖，四肢厥冷。一面奏明，即召太t{治。M知不M，B用通P之，K不效。裙n]，奏Ak後事。所以髦济Z氏椒房M。Z母、王夫人遵旨Mm，元妃痰塞口涎，不能言Z，了Z母，只有悲泣之睿s少眼I。Z母M前安，奏些慰的。少rZ政等名fM，m髯啵元妃目不能，uu色改。m太O即要奏，恐派各妃看，椒房姻戚未便久b，在外m伺候。Z母、王夫人怎忍便x，o奈家制度，只得下恚又不敢啼哭，惟有心缺感。朝T裙T有信。不多r，只太O出恚立J天O。Z母便知不好，尚未敢印Ｉ钥蹋小太O髦I出碚f：「Z娘娘薨逝。」是年甲寅年十二月十八日立春，元妃薨日是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十三q。Z母含悲起身，只得出m上I回家。Z政等亦已得信，一路悲戚。到家中，邢夫人、李w、P姐、玉等出d，分|西迎著Z母了安，KZ政、王夫人安，大家哭泣。不提。

　　次日早起，凡有品的，按F妃识Y，M日安哭R。Z政又是工部，m按照x注k理，未免堂上又要周旋他些，同事又要教他，所以深^更忙，非比那疤后c周妃的适铝恕５元妃Ko所出，惟u曰「t淑F妃」。此是王家制度，不必多。只vZ府中男女天天Mm，忙的了不得。幸喜P姐航日身子好些，得出碚家事，又要A渫踝域vM京，接LR喜。P姐胞兄王仁知道叔叔入了乳w，仍Ъ揖砭。P姐心e喜g，便有些心病，有@些娘家的人，也便撂_，所以身子倒X比前好了些。王夫人看P姐照fk事，又把子卸了一半，又眼兄弟砭，T事放心，倒X安o些。

　　有玉原是o之人，又不，代儒We知他家e有事，也不砉芩；Z政正忙，自然]有空翰樗。想玉趁此C竟可c姊妹天天贰２涣纤自失了玉後，K日械∽樱f也糊T了。KZ母等出T回恚有人叫他去安，便去；]人叫他，他也不印Ｒu人等阎鬼胎，又不敢去招惹他，恐他生狻Ｃ刻觳栾，端到面前便吃，不硪膊灰。u人看@光景，不像是有猓竟像是有病的。u人偷著空旱t湘^告V紫N，f是「二@N著，求姑娘o他_ч_А！棺嚣Nm即告V黛玉，只因黛玉想著H事上^，一定是自己了，如今了他，反X不好意思：「若是他砟兀原是小r在一的，也y不理他；若f我去找他，嗍共坏谩！顾以黛玉不肯^怼Ｒu人又背地e去告V探春。那知探春心e明明知道海棠_得怪，「玉」失的更奇，接B著元妃姐姐薨逝，家道不祥，日日愁，那有心c去玉。r兄妹男女有e，只好^硪纱巍玉又K是械模所以也不大常怼

　　O也知失玉。因薛姨那日了玉的H事，回去便告V了O。薛姨f：「m是你姨f了，我]有准，f等你哥哥回碓俣āＤ泐意不意？」O反正色的δ赣H道：「@fe了。女孩杭业氖虑槭歉改缸鲋鞯摹Ｈ缃裎腋赣H]了，做主的；再不然，哥哥；怎N起我恚俊顾以薛姨更巯她，f她m是男绅BT的，s也生淼呢o，因此，在她面前，反不提起玉了。O自穆此一f，把「玉」字自然更不提起了。如今m然失了玉，心e也甚@疑，倒不好，只得旁人f去，竟像不c自己相干的。只有薛姨打l丫^^砹撕状信，因她自己的鹤友蟠的事焦心，只等哥哥M京，便好樗出罪名；又知元妃已薨，m然Z府忙y，s得P姐好了，出砝砑遥也把Z家的事撂_了。只苦了u人，m然在玉跟前低下獾姆侍裎浚玉竟是不懂，u人只有暗暗的著急而已。

　　^了兹眨元妃停`R，Z母等送去了滋臁ＸM知玉一日呆似一日，也不l，也不疼痛，只是吃不像吃，睡不像睡，甚至f都o^w。那u人、麝月等一l慌了，回^P姐状巍ｘP姐不r^恚起先道是找不著玉生猓如今看他失魂落魄的幼樱只有日日t{治。煎吃了好，只有添病的，]有p病的。及至他那e不舒服，玉也不f出怼

　　直至元妃事，Z母惦玉，H自到@看。王夫人也S^怼Ｒu人等忙叫玉接去安。玉mf是病，每日原起硇印＝袢战兴接Z母去，他依然仍是安，惟是u人在旁扶著指教。Z母了，便道：「我的海我打量你怎N病著，故此^砬颇恪＝衲阋琅f的模海我的心放了好些。」王夫人也自然是心的。但玉K不回答，只管嘻嘻的笑。Z母等M屋坐下，他的，u人教一句，他f一句，大不似往常，直是一傻子似的。Z母愈看愈疑，便f：「我才M砜r，不有什N病，如今一瞧，@病果然不p，竟是神魂失散的幼印５降滓蚴颤N起的呢？」王夫人知事ym，又瞧瞧u人怪可z的幼樱只得便依著玉先前的，⒛峭南安王府e去rG了@K玉的，悄悄的告V了一遍。心e也彷徨的很，生恐Z母著急，Kf：「F在著人在四下e找ぃ求`卦，都f在e找，少不得找著的。」Z母了，急得站起恚眼I直流，f道：「@件玉如何是G得的！你忒不懂事了！y道老也是撂_手的不成？」王夫人知Z母生猓叫u人等跪下，自己咳莸褪祝回f：「媳D恐老太太著急，老生猓都]敢回。」Z母咳道：「@是玉的命根子。因G了，所以他是@N失魂势堑摹＿了得！r是@玉M城e都知道，l炝巳ィ便叫你找出睃N？叫人快快老，我c他f。」那r，得王夫人、u人等俱哀告道：「老太太@一生猓回砝更了不得了。F在玉病著，交o我M命的找砭褪橇恕！官Z母道：「你怕老生猓有我呢！」便叫麝月魅巳フ，不一r，鬟M恚f：「老x客去了。」Z母道：「不用他也使得。你便f我f的，呵乙膊挥秘P下人，我便叫I恚出p格，以谇叭战^的地方，便f，有人斓盟碚撸情送y一f桑蝗缬兄人斓茫送信找得者，送y五千伞Ｈ缯嬗辛耍不可吝惜y子。@N一找，少不得就找出砹恕Ｈ羰强恐咱家人找，就找一子，也不能得！」王夫人也不敢直言。Z母髟告VZI，叫他速k去了。Z母便叫人：「玉佑弥物，都搬到我那e去，只派u人、秋y跟^恚N者仍留@瓤次葑印！玉了，K不言Z，只是傻笑。

　　Z母便y了玉起身，u人等v扶出@。回到自己房中，叫王夫人坐下，看人收拾eg屋劝仓茫便ν醴蛉说溃骸改阒道我的意思N？我榈@e人少，怡t院e的花浜鑫忽_，有些奇怪。^e仗著一K玉能除邪祟，如今此玉G了，生恐邪庖浊郑故我他^硪K鹤≈。@滋煲膊挥媒兴出去，大夫恚就在@e瞧。」王夫人f，便接口道：「老太太想的自然是。如今玉同著老太太住了，老太太福獯螅不什N都鹤×恕！官Z母道：「什N福猓〔贿^我屋e乾Q些，卷也多，都可以，定定心神。你玉，好不好？」那玉，只是笑。u人叫他f「好」，玉也就f「好」。王夫人了@般光景，未免落I，在Z母@e，不敢出。Z母知王夫人著急，便f道：「你回去T，@e有我{停他。晚上老回恚告V他不必我，不S言Z就是了。」王夫人去後，Z母叫x找些安神定魄的，按方吃了。不提。

　　且fZ政晚回家，在嚷道荷先苏f道：「人要l，也容易的很。」那道：「怎N得？」@人又道：「今日s府eG了什N哥旱挠窳耍N著招帖海上^著玉的大小式宇色，f有人炝怂腿ィ就o一f摄y子，送信的o五千呢。」Z政m未得如此真切，心e，急忙s回，便叫T上的人，起那事怼ｉT上的人A道：「奴才^e也不知道，今荷挝纾I二鞒隼咸太的，叫人去N帖海才知道的。」Z政便@獾溃骸讣业涝衰，偏生B@N一孽障！才B他的r候，M街的{言，隔了十啄辏略好了些。@子又大灾I的找玉，成何道理！」f著，忙走Me^去王夫人。王夫人便一五一十的告V。Z政知是老太太的主意，又不敢`拗，只抱怨王夫人拙洹Ｓ肿叱恚叫m著老太太，背地e揭了@帖合怼ＸM知早有那些[手好f的人揭了去了。

　　^了些r，竟有人到s府T上，口Q送玉怼＜热，喜g的了不得，便f：「拿恚我o你回去。」那人便忍统鲑p格恚指oT上人瞧，「@不是你府上的帖子N，明送玉淼慕oy一f伞６太，你@子瞧我F，回砦业昧算y子，就是主了。e@N待理不理的！」T上他^淼糜玻f道：「你到底略o我瞧一瞧，我好o你回去。」那人初倒不肯，後砺人f得有理，便掏出那玉，托在掌中一Pf：「@是不是？」家人原是在外服役，只知有玉，也不常，今日才看@玉的模毫恕＜泵ε艿窖e^，^笏频摹Ｄ侨召Z政、Z赦出T，只有ZI在家。人回明，ZI：「真不真？」T上人口Q：「H眼^，只是不o奴才，要主子，一手交y，一手交玉。」ZIs也喜g，忙去A知王夫人，即便回明Z母。把u人返煤险佛。Z母K不改口，一BB：「快叫I赫那人到房茸下，⒂袢硪豢矗即便送y。」ZI依言，那人M恚客待他，用好言道x：「要借@玉送到e^，本人了，xy分不短。」那人只得⒁tI子包核瓦^去。ZI打_一看，可不是那一K晶美玉幔抠ZI素昔原不理，今日倒要看看，看了半日，上面的字也彷氛J得出恚什N「除邪崇」。ZI看了，喜之不伲便叫家人伺候，忙忙的送cZ母、王夫人J去。

　　@子@恿撕霞业娜耍都等著看。P姐ZIM恚便劈手Z去，不敢先看，送到Z母手e。ZI笑道：「你@N一c菏拢不叫我I功呢！」Z母打_看r，只那玉比先前昏暗了好些。一面用手擦摸，x拿上眼R恚戴著一瞧，f：「奇怪！@K玉倒是的，怎N把^e的色都]了呢？」王夫人看了一子，也J不出，便叫P姐^砜础ｘP姐看了道：「像倒像，只是色不大Α２蝗缃兄弟自己一看，就知道了。」u人在旁，也看著未必是那一K，只是盼得的心盛，也不敢f出不像怼ｘP姐於是馁Z母手中接^恚同著u人，拿斫o玉瞧。@r，玉正睡著才醒。P姐告V道：「你的玉有了。」玉睡眼朦V，接在手e，也]瞧，便往地上一撂，道：「你又砗逦伊耍　拐f著，只是冷笑。P姐B忙拾起恚道：「@也奇了，怎N你]瞧就知道呢？」玉也不答言，只管笑。王夫人也M屋e砹耍他@樱便道：「@不用f了。他那玉原是胎e淼囊环N古怪|西，自然他有道理。想磉@必是人了帖海照幼龅摹！勾蠹掖r恍然大悟。

　　ZI在外g屋e@，便f道：「既不是，快拿斫o我他去，人家@邮拢他敢砉砘欤　官Z母喝住道：「I海拿了去o他，叫他去T。那也是FO了的人]法毫耍所以我家有@邮拢他便想著X，也是有的。如今白白的花了X，弄了@|西，又叫咱J出砹恕Ｒ乐我，不要y樗，把@玉他，f不是我的，po他摄y子。外^的人知道了，才肯有信壕退砟亍Ｈ羰请y榱诉@一人，就有真的，人家也不敢拿砹恕！官ZI答出去。那人等著呢，半日不人恚正在那e心el，只ZI夥拮叱砹恕Ｎ粗何如，下回分解。

第九十六回 m消息P姐O奇\ CPA好员拘

　　fZI拿了那K假玉忿忿走出，到了房。那人看ZI的馍不好，心e先l了了，B忙站起碛著。要f，只ZI冷笑道：「好大，我把你@混~|西！@e是什N地方海你敢淼艄恚　够仡^便：「小P呢？」外^Z雷一般，小PR答。ZI道：「取K子去捆起他恚〉壤回明了，把他送到衙Te去。」小P又一R答：「A渲呢。」嘴em如此，s不由怼Ｄ侨讼茸曰５氖肿o措，@般菖桑知道y逃公道，只得跪下oZI碰^，口口只叫：「老太e生猓∈俏乙rFOo奈，才想出@]的I生怼Ｄ怯袷俏医桢X做的，我也不敢要了，只得孝敬府e的哥侯BT。」f，又BB磕^。ZI啐道：「你@不知死活的|西！@府e希罕你的那朽不了的浪|西！」正[著，只大M恚陪著笑向ZI道：「二e生饬恕？克算什N|西，了他，叫他L出去T。」ZI道：「在可骸！官大、ZI作好作歹，人在外^都f道：「糊T狗h的！不o和大磕^呢！快快的LT，等C心_呢！」那人s忙磕了^，抱^鼠Z而去。拇私稚萧[恿耍骸纲Z玉弄出『假玉』怼！

　　且fZ政那日拜客回恚人因艄底下，恐怕Z政生猓已^去的事了，便也都不肯回。只因元妃的事忙碌了好些r，近日玉又病著，m有f例家宴，大家od，也o有可之事。到了正月十七日，王夫人正盼王子v砭，只P姐M砘卣f：「今日二在外得有人髡f，我家大老s著M京，x城只二百多里地，在路上]了。太太了]有？」王夫人吃@道：「我]有，老昨晚也]有f起，到底在那e的？」P姐道：「f是在忻老家的。」王夫人怔了半天，那眼I早流下砹耍因拭If道：「回碓俳协I核餍源蚵明白了砀嬖V我。」P姐答去了。王夫人不免暗e落I，悲女哭弟，又玉耽n。如此B三接二，都是不S意的事，那eR得住！便有些心口疼痛起怼Ｓ旨淤ZI打明白了，碚f道：「舅太是s路诜Γ偶然感冒L寒，到了十里屯地方，延t{治；o奈@地方]有名t，`用了，一┚退懒恕５不知家眷可到了那e]有。」王夫人了，一心酸，便心口疼得坐不住，叫彩等扶了上炕，扎曛叫ZI去回了Z政，「即速收拾行b，迎到那e，椭料理完，既刻回砀嬖V我，好叫你媳D悍判摹！官ZI不敢`拗，只得o了Z政起身。

　　Z政早已知道，心e很不受用，又知玉失玉以後，神志|，to效；又值王夫人心疼。那年正值京察，工部①Z政保列一等；二月，吏部ьI引。皇上念Z政勤慎，即放了江西Z道。即日x恩，已奏明起程日期。m有H朋R喜，Z政也o心酬，只念家中人口不，又不敢耽延在家。

　　正在o可施，只Z母那叫：「老。」Z政即忙M去，看王夫人е病也在那e，便向Z母了安。Z母叫他坐下，便f：「你不日就要赴任，我有多少c你f，不知你不？」f著，掉下I怼ＹZ政忙站起恚f道：「老太太有，只管吩咐，鹤釉醺也蛔衩呢？」Z母咽哽著f道：「我今年八十一q的人了，你又要做外任去。偏有你大哥在家，你又不能告H老。你@一去了，我所疼的只有玉，偏偏的又病得糊T，不知道怎N幽兀∥易蛉战匈升媳D出去，叫人o玉算算命，@先生算得好`，f：『要娶了金命的人头鏊，必要__喜才好；不然，只怕保不住。』我知道你不信那些，所以教你砩塘俊Ｄ愕南D也在@e，你也商量商量，是要玉好呢？是S他去呢？」Z政陪笑f道：「老太太初疼鹤舆@N疼的，y道做鹤拥木筒惶圩约旱鹤硬怀牲N？只玉不上M，所以r常恨他，也不^是恨F不成的意思。老太太既要o他成家，@也是的，M有逆著老太太不疼他的理！如今玉病著，鹤右彩遣环判摹Ｒ蚶咸太不叫他我，所以鹤右膊桓已哉Z。我到底瞧瞧玉是什N病。」王夫人Z政f著，也有些眼圈杭t，知道心e是疼的，便叫u人扶了玉怼玉了他父H，u人叫他安，他便了安。Z政他面很瘦，目光o神，大有傻之睿便叫人扶了M去，便想到：「自己也是望六的人了，如今又放外任，不知道啄昊怼Ｌ然蜻@孩子果然不好，一t年老o嗣，mf有O子，到底隔了一樱欢t老太太最疼的是玉，若有差e，可不是我的罪名更重了？」瞧瞧王夫人一包眼I，又想到她身上，驼酒碚f：「老太太@N大年o，想法禾O子，做鹤拥倪敢`拗？老太太主意怎N便怎N就是了。但只姨太太那，不知f明白了]有？」王夫人便道：「姨太太是早了的。只轶旱氖]有Y案，所以@些r]提起。」Z政又道：「@就是第一拥碾y。他哥哥在Oe，妹子怎N出嫁？r且F妃的事m不禁婚嫁，玉照已出嫁的姐姐，有九月的功服，此r也y娶H。再者，我的起身日期已奏明，不敢耽R，@滋煸觞Nk呢？」

　　Z母想了一想：「f的果然不e。若是等@准事^去，他父H又走了。倘或@病一天重似一天，怎N好？只可越些Yk了才好。」想定主意，便f道：「你若o他k呢，我自然有道理，包管都K不著。姨太太那，我和你媳DH自^去求她。蟠耗茄e，我央蝌喝ジ嬖V他，f是要救玉的命，T事⒕停自然的。若f服e娶H，真使不得。r且玉病著，也不可教他成H，不^是__喜。我杉翌意，孩子又有『金玉』的道理，婚是不用合的了。即挑了好日子，按著咱家分哼^了Y。s著挑娶H日子，一概鼓凡挥茫倒按me的幼樱用十二μ簦一乘八人I子抬了恚照南矩拜了堂，一幼床撒ぃ可不是算娶了H了N？丫^心地明白，是不用]的。戎杏钟幸u人，也是妥妥的孩子，再有明白人常袼，更好。她又和丫^合的怼Ｔ僬撸姨太太曾f：『丫^的金i也有和尚f^，只等有玉的便是婚姻。』焉知丫^^恚不因金i倒招出他那K玉恚也定不得。拇艘惶旌盟埔惶欤M不是大家的造化？@子只要立刻收拾屋子，排起恚@屋子是要你派的。一概H友不，也不排筵席；待玉好了，^了功服，然後再[席人。@N著，都s的上；你也看了他小煽诘氖拢也好放心的去。」

　　Z政了，原不意，只是Z母做主，不敢`命，勉陪笑f道：「老太太想的O是，也很妥。只是要吩咐家下人，不S吵嚷得e外皆知，@要耽不是的。姨太太那，只怕不肯；若是果真了，也只好按著老太太的主意k去。」Z母道：「姨太太那e有我呢，你去吧。」Z政答出恚心中好不自在。因赴任事多，部eI{，H友]人，NN酬不^，竟把玉的事{Z母交c王夫人、P姐毫恕Ｎs禧堂後身王夫人任菖赃一大跨所二十Ng房屋指c玉，N者一概不管。Z母定了主意，叫人告V他去，Z政只f很好。此是後。

　　且f玉^Z政，u人扶回eg炕上。因Z政在外，o人敢c玉f，玉便昏昏沉沉的睡去。Z母cZ政所f的，玉一句也]有。u人等soo旱穆得明白。^em也得些L，到底影，只不O^恚s也有些信真。今日了@些，心e方才水落w漕，倒也喜g。心e想道：「果然上^的眼力不e，@才配得是。我也造化。若她砹耍我可以卸了好些子。但是@一位的心e只有一林姑娘，幸他]有，若知道了，又不知要[到什N分毫恕！挂u人想到@e，D喜楸，心想：「@件事怎N好？老太太、太太那e知道他心e的事？一r高d，fo他知道，原想要他病好－－若是他仍似前的心事：初林姑娘，便要摔玉砸玉；r且那年夏天在@e，把我作林姑娘，f了好些私心；後硪樽嚣Nf了句玩海便哭得死去活恚－若是如今和他f要娶姑娘，竟把林姑娘撂_，除非是他人事不知可，若稍明白些，只怕不但不能_喜，竟是催命了！我再不把f明，那不是一害三人了N？」u人想定主意，待等Z政出去，叫秋y照看著玉，便难eg出恚走到王夫人身旁，悄悄的了王夫人到Z母後身屋e去f。Z母只道是玉有，也不理，在那e打算怎N^Y，怎N娶H。

　　那u人同了王夫人到了後g，便跪下哭了。王夫人不知何意，把手拉著她f：「好端端的，@是怎Nf？有什N委屈，起碚f。」u人道：「@奴才是不f的，@子因]有法毫恕！雇醴蛉说溃骸改懵慢f。」u人道：「玉的H事，老太太、太太已定了姑娘了，自然是O好的一件事。只是奴才想著，太太看去，玉和姑娘好，是和林姑娘好呢？」王夫人道：「他因男涸谝惶，所以玉和林姑娘又好些。」u人道：「不是『好些』。」便玉素c黛玉@些光景一一的f了，f：「@些事都是太太H眼的。是夏天的，我]敢和e人f。」王夫人拉著u人道：「我看外面阂亚瞥追砹耍你今阂徽f，更加是了。但是才老f，的想必都了，你看他的神情涸觞N樱俊挂u人道：「如今玉若有人和他f，他就笑，]人和他f，他就睡，所以^e的s倒都]。」王夫人道：「倒是@件事叫人怎N幽兀俊挂u人道：「奴才f是f了，得太太告V老太太，想f全的主意才好。」王夫人便道：「既@N著，你去帜愕模@r候M屋子的人，呵也挥锰崞穑等我瞅空夯孛骼咸太，再作道理。」f著，仍到Z母跟前。

　　Z母正在那e和P姐荷套h，王夫人M恚便道：「u人丫^f什N，@N鬼鬼祟祟的？」王夫人趁，便玉的心事回明Z母。Z母了，半日]言Z。王夫人和P姐也都不再f了。只Z母@道：「e的事都好f。林丫^倒]有什N。若玉真是@樱@可叫人作了y了！」只P姐想了一想，因f道：「y倒不y，只是我想了主意，不知姑肯不肯。」王夫人道：「你有主意，只管fo老太太，大家娘商量著kT了。」P姐道：「依我想，@件事只有一掉包旱姆ㄗ印！官Z母道：「怎N掉包海俊锅P姐道：「如今不管兄弟明白不明白，大家吵嚷起恚f是老做主，⒘止媚锱淞怂了。瞧他的神情涸觞N印Ｒ是他全不管，@包阂簿筒挥玫袅耍蝗羰撬有些喜g的意思，@事s要大M周折呢！」王夫人道：「就算他喜g，你怎N愚k法呢？」P姐走到王夫人耳，如此@般的f了一遍。王夫人c了c^海笑了一笑，f道：「也T了。」Z母便道：「你娘v鬼，到底告V我是怎N著呀！」P姐恐Z母不懂，露CP，便也向耳pp的告V了一遍。Z母果真一r不懂，P姐笑著又f了拙洹ＹZ母笑道：「@N著也好，可就只忒苦了丫^了。倘或吵嚷出恚林丫^又怎N幽兀俊锅P姐道：「@原只fo玉，外^一概不S提起，有l知道呢？」

　　正fg，丫^鬟M恚f：「I二回砹恕！雇醴蛉丝仲Z母及，使眼色cP姐。P姐便迎著ZI，努了嘴海同到王夫人屋e等著去了。一回海王夫人M恚已P姐哭的裳弁t。ZI了安，⒌绞里屯料理王子v的适碌脑f了一遍，便f：「有恩旨p了乳w的，u了文勤公，命本宗扶柩回籍，著沿途地方官T照料。昨日起身，B家眷回南去了。舅太太叫我回碚安好，f如今想不到不能M京，有多少不能f。我大舅子要M京，若是路上遇了，便叫他淼皆@e的f。」王夫人，其悲痛自不必言。P姐裎苛艘环，「太太略歇一歇，晚上恚再商量玉的事T。」f，同了ZI回到自己房中，告V了ZI，叫他派人收拾新房。不提。

　　一日，黛玉早後，е紫N到Z母@恚一t安，二t也樽约荷⑸。出了t湘^，走了撞剑忽然想起忘了手子恚因叫紫N回去取恚自己s慢慢的走著等她。走到沁芳蚰沁山石背後，日同玉葬花之，忽一人柩恃试谀茄e哭。黛玉煞住_r，又不出是l的音，也不出哭著叨叨的是些什N。心e甚是疑惑，便慢慢的走去。及到了跟前，s一饷即笱鄣难绢^在那e哭呢。黛玉未她r，只疑府e@些大丫^有什Nf不出的心事，所以磉@ell；及至了@丫^，s又好笑，因想到：「@N蠢，有什N情N！自然是那屋e作粗活的丫^，受了大女孩子的饬恕！辜瞧了一瞧，s不J得。那丫^黛玉砹耍便也不敢再哭，站起硎醚I。

　　黛玉道：「你好好的槭颤N在@e心？」那丫^了@，又流I道：「林姑娘，你uu@理。她f，我又不知道，我就fe了一句，我姐姐也不犯就打我呀！」黛玉了，不懂她f的是什N，因笑道：「你姐姐是那一？」那丫^道：「就是珍珠姐姐。」黛玉了，才知道她是Z母屋e的，因又：「你叫什N？」那丫^道：「我叫傻大姐骸！棍煊裥α艘恍Γ又：「你姐姐槭颤N打你？你fe了什N了？」那丫^道：「槭颤N呢，就是槲二娶姑娘的事情。」黛玉了@一句，如同一疾雷，心^y跳。略定了定神，便叫了@丫^「你跟了我@e怼！鼓茄绢^跟著黛玉到那畸角荷显崽一ǖ娜ヌ，那e背o。黛玉因道：「二娶姑娘，她槭颤N打你呢？」傻大姐道：「我老太太和太太、二奶奶商量了，因槲老要起身，f就s著往姨太太商量，把姑娘娶^砹T。^一宗，o二_什N喜；第二宗，－－」f到@e，又瞅著黛玉笑了一笑，才f道：「s著k了，要o林姑娘f婆婆家呢。」黛玉已呆了。@丫^只管f道：「我又不知道她怎N商量的，不叫人吵嚷，怕姑娘害臊。我白和二屋e的u人姐姐f了一句：『咱明焊狒[了，又是姑娘，又是二奶奶，@可怎N叫呢？』林姑娘，你f我@害著珍珠姐姐什N了幔克走^砭痛蛄宋乙嘴巴，f我混f，不遵上^的，要f出我去。我知道上^槭颤N不叫言Z呢？你又]告V我，就打我！」f著，又哭起怼

　　那黛玉此r心e竟是油骸⑨u骸⑻骸⒋旱乖谝惶的一般，甜、苦、酸、y，竟f不上什N味砹恕ＭＡ艘海巍巍的f道：「你e混f了。你再混f，叫人，又要打你了。你去T。」f著，自己移身要回t湘^去。那身子竟有千百斤重的，呻b_s像踩著棉花一般，早已了，只得一步一步慢慢的走怼Ｗ吡税胩欤]到沁芳蚺稀Ｔ砟_下了，走的慢，且又迷迷痴痴，信著_哪沁@^恚更添了杉地的路。@r到沁芳蚺希s又不知不X的著堤往回e走起怼Ｗ嚣N取了子恚s不黛玉。正在那e看r，只黛玉色雪白，身子恍恍的，眼睛也直直的，在那e|D西D。又一丫^往前^走了，x的h，也看不出是那一怼Ｐ闹畜@疑不定，只得s^恚pp的道：「姑娘怎N又回去？是要往那e去？」黛玉也只模糊，S口道：「我玉去。」紫N了，摸不著^X，只得v著她到Z母@怼

　　黛玉走到Z母T口，心e微X明晰，回^看紫Nv著自己，便站住了道：「你作什N淼模俊棺嚣N陪笑道：「我找了子砹恕ｎ^e姑娘在蚰沁呢，我s著^姑娘，姑娘]理。」黛玉笑道：「我打量你砬二砹四兀不然怎N往@e走呢？」紫N她心e迷惑，便知黛玉必是那丫^什N了，惟有c^微笑而已。只是心e怕她了玉，那一已是傻傻，@一又@踊谢秀便保一rf出些不大wy的恚那r如何是好？心em如此想，s也不敢`拗，只得v她M去。

　　那黛玉s又奇怪了，@r不似先前那榆了，也不用紫N打子，自己掀起子M恚s是寂然o。因Z母在屋e歇中X，丫^也有滑玩去的，也有打盹旱模也有在那e伺候老太太的。倒是u人子，奈菅e出硪豢矗是黛玉，便道：「姑娘屋e坐T。」黛玉笑著道：「二在家N？」u人不知底e，要答言，只紫N在黛玉身後和她努嘴海指著黛玉，又uu手骸Ｒu人不解何意，也不敢言Z。黛玉s也不理，自己走M房怼？匆玉在那e坐著，也不起碜坐，只瞅著嘻嘻的傻笑。黛玉自己坐下，s也瞅著玉笑。人也不好，也不f，也o推，只管χ傻笑起怼Ｒu人看@番光景，心e大不得主意，只是]法骸

　　忽然著黛玉f道：「玉，你槭颤N病了？」玉笑道：「我榱止媚锊×恕！挂u人、紫N得面目改色，B忙用言Z聿怼s又不答言，仍f傻笑起怼Ｒu人了@樱知道黛玉此r心中迷惑不p於玉，因悄和紫Nf道：「姑娘才好了，我叫秋y妹妹同著你v回姑娘，歇歇去T。」因回^向秋y道：「你和紫N姐姐送林姑娘去T，你可e混f。」秋y笑著，也不言Z，便硗著紫Nv起黛玉。那黛玉也就起恚瞅著玉只管笑，只管c^骸Ｗ嚣N又催道：「姑娘，回家去歇歇T。」黛玉道：「可不是？我@就是回去的r候毫恕！拐f著，便回身笑著出砹耍仍f不用丫^v扶，自己s走得比往常w快。紫N、秋y後面s忙跟著走。

　　黛玉出了Z母院T，只管一直走去。紫NB忙v住，叫道：「姑娘，往@N怼！棍煊袢允切χ，S了往t湘^怼ｋxT口不h，紫N道：「阿陀佛，可到了家了！」只@一句]f完，只黛玉身子往前一栽「哇」的一，一口血直吐出怼Ｎ粗性命如何，且下回分解。

第九十七回 林黛玉焚稿喑涨 薛O出|成大Y

　　f黛玉到t湘^T口，紫Nf了一句，更恿诵模一r吐出血恚缀倒，了同著秋y，人挽扶著黛玉到屋e怼Ｄr秋y去後，紫N、雪雁守著，她uud醒^恚紫N道：「你守著哭什N？」紫N她f明白，倒放了心了，因f：「姑娘才打老太太那回恚身上X著不大好，唬的我]了主意，所以哭了。」黛玉笑道：「我那e就能蛩滥兀　惯@一句]完，又喘成一。

　　原眵煊褚蚪袢章得玉、O的事情，@本是她的甑男牟。一r急怒，所以迷惑了本性。及至回硗铝诉@一口血，心中suu的明白^恚把^e的事一字也不得了。@子紫N哭，方模糊想起傻大姐的怼４r反不心，惟求速死，以完此。@e紫N、雪雁只得守著，想要告V人去，怕又像上次招得P姐赫f他失@打怪的。

　　那知秋y回去，神情慌遽，正值Z母睡起中X恚看@般光景，便：「怎N了？」秋y的B忙把才的事回了一遍。Z母大@f：「@了得！」B忙著人叫了王夫人、P姐^恚告V了她婆媳。P姐道：「我都诟赖搅耍@是什N人走了L呢？@不更是一件y事了幔　官Z母道：「且e管那些，先瞧瞧去，是怎N恿恕！拐f著，便起身е王夫人、P姐等^砜匆。黛玉色如雪，Ko一c血色，神饣璩粒庀⑽⒓。半日又咳嗽了一，丫^f了痰盒，吐出都是痰中а的。大家都慌了。只黛玉微微眼，看Z母在她旁，便喘吁吁的f道：「老太太，你白疼了我了！」Z母一此言，十分y受，便道：「好孩子，你B著T，不怕的！」黛玉微微一笑，把眼又]上了。外面丫^M砘伉P姐道：「大夫砹恕！轨妒谴蠹衣员堋Ｍ醮蠓蛲著ZIM恚\了}，f道：「尚不妨事。@是d肝，肝不藏血，所以神獠欢āＨ缃褚用筷止血的，方可望好。」王大夫f完，同著ZI出去_方取去了。

　　Z母看黛玉神獠缓茫便出砀嬖VP姐等道：「我看@孩子的病，不是我咒她，只怕y好。你也替她A漕A洌_一_。或者好了，M不是大家省心？就是怎N樱也不至Rr忙y。咱家e@商煺有事呢。」P姐捍了。Z母又了紫N一回，到底不知是那f的。Z母心e只是{，因f：「孩子男涸谝惶和妫好些是有的。如今大了，懂的人事，就要分e些，才是做女孩旱谋痉郑我才心e疼她。若是她心e有e的想^，成了什N人了呢！我可是白疼了她了。你f了，我倒有些不放心。」因回到房中，又叫u人。u人仍⑶叭栈赝醴蛉说脑K方才黛玉的光景述了一遍。Z母道：「我方才看她s不至糊T，@理我就不明白了。咱@N人家，e的事自然]有的，@心病也是嘤胁坏玫摹Ａ盅绢^若不是@病呢，我{著花多少X都使得；若是@病，不但治不好，我也]心c了。」P姐道：「林妹妹的事，老太太倒不必煨模MQ有她二哥哥天天同著大夫瞧看。倒是姑那的事要o。今日早起，f，房子不差什N就妥了。竟是老太太、太太到姑那，我也跟了去，商量商量。就只一件，姑家e有妹妹在那e，y以f，不如索性姑晚上^恚咱一夜都fY了，就好k了。」Z母、王夫人都道：「你f的是。今日晚了，明日後，咱娘就^去。」f著，Z母用了晚。P姐同王夫人各自w房。不提。

　　且f次日P姐吃了早^恚便要玉，走Megf道：「兄弟大喜！老已窳思日，要o你娶H了。你喜g不喜g？」玉了，只管瞅著P姐笑，微微的cc^骸ｘP姐笑道：「o你娶林妹妹^恚好不好？」玉s大笑起怼ｘP姐看著，也嗖煌杆是明白是糊T，因又道：「老f，你好了才o你娶林妹妹呢；若是@N傻，便不o你娶了。」玉忽然正色道：「我不傻，你才傻呢。」f著，便站起碚f：「我去瞧瞧林妹妹，叫她放心。」P姐忙扶住了，f：「林妹妹早知道了。她如今要做新媳D了，自然害羞，不肯你的。」玉道：「娶^恚她到底是我不？」P姐又好笑，又著忙，心e想：「u人的不差。提了林妹妹，mf仍ff些，sX得明白些。若真明白了，聿皇橇置妹茫打破了@艋海那荒才y打呢！」便忍笑f道：「你好好旱谋阋你，若是的，她就不你了。」玉f道：「我有一心，前阂呀唤o林妹妹了。她要^恚MQo我恚放在我肚子e^。」P姐著竟是，便出砜粗Z母笑。Z母了，又是笑，又是疼，便f道：「我早了。如今且不用理他，叫u人好好的安慰他。咱走T。」

　　f著，王夫人也怼４蠹业搅搜σ那e，只f惦著@的事，砬魄啤Ｑσ感激不M，f些薛蟠的。喝了茶，薛姨才要人告VO，P姐B忙r住，f：「姑不必告V妹妹。」又向薛姨陪笑f道：「老太太此恚一t榍乒，二t也有句要o的，特姑到那商h。」薛姨了，cc^赫f：「是了。」於是大家又f些f，便回砹恕

　　晚，薛姨果然^恚^了Z母，到王夫人屋e恚不免f起王子v恚大家落了一回I。薛姨便道：「才我到老太太那e，哥撼碚安，好好旱模不^略瘦些，怎N你f得很利害？」P姐便道：「其也不怎N樱只是老太太倚摹Ｄ拷窭又要起身外任去，不知啄瓴怼＠咸太的意思，^一件叫老看著兄弟成了家，也放心；二t也o兄弟__喜，借大妹妹的金盒猓只怕就好了。」薛姨心e也意，只]著O委屈，便道：「也使得，只是大家要拈L^^才好。」王夫人便按著P姐的和薛姨f，只f：「姨太太@子家e]人，不如把bY一概蠲免。明日就打l蝌喝ジ嬖V蟠海一面@e^T，一面o他法核锕偈隆！K不提玉的心事。又f：「姨太太既作了H，娶^恚早早好一天，大家早放一天心。」正f著，只Z母差x^砗蛐拧Ｑσm恐O委屈，然也]法海又@般光景，只得M口承。x回去回了Z母。Z母也甚喜g，又叫x^砬笱σ和Of明原故，不叫她受委屈。薛姨也答了，便h定P姐夫D作媒人。大家散了。王夫人姊妹不免又⒘税胍乖骸

　　次日，薛姨回家，⑦@的的告V了O，f：「我已承了。」O始t低^不Z，後肀阕源I。薛姨用好言裎浚解了好些。O自回房龋琴S去解。薛姨才告V了薛蝌，叫他：「明日起身，一t打的事，二t告V你哥哥一信骸Ｄ慵幢慊怼！

　　薛蝌去了四日，便回砘馗惭σ道：「哥哥的事，上司已准了`，一^堂就要}本了，叫咱A溱H罪的y子。妹妹的事，f：『做主很好的。s著k又省了好些y子，叫不用等我，怎N著就怎NkT。』」薛姨了，一t薛蟠可以回家，二t完了O的事，心e安放了好些。便是看著O心e好像不意似的，「m是@樱她是女杭遥素硪残㈨守Y的人，知我了，她也]得f的。」便叫薛蝌：「k泥金庚帖，填上八字，即叫人送到I二那去，了^Y的日子恚你好A洹１碓不@佑H友，哥哥的朋友，是你f的，都是混と耍挥H戚呢，就是Z、王杉遥如今Z家是男家，王家o人在京e。史姑娘放定的事，她家]有咱，咱也不用通知。倒是把德x了恚他照料些，他上q年o的人，到底懂事。」薛蝌I命，叫人送帖^去。

　　次日，ZI^硪了薛姨，了安，便f：「明日就是上好的日子，今日^砘匾烫太，就是明日^YT。只求姨太太不要挑就是了。」f著，捧^通怼Ｑσ也td了拙洌c^允。ZIs著回去，回明Z政。Z政便道：「你回老太太f，既不叫H友知道，T事可便些。若是|西上，老太太瞧了就是了，不必告V我。」ZI答，M⒃回明Z母。

　　@e王夫人叫了P姐命人⑦^Y的物件都送cZ母^目，K叫u人告V玉。那玉又嘻嘻的笑道：「@e送到@e，回@e又送到@e。咱的人送，咱的人收，何苦砟兀俊官Z母、王夫人了，都喜g道：「f他糊T，他今日怎N@N明白呢？」x等忍不住好笑，只得上硪患一件的c明oZ母瞧，f：「@是金圈，@是金珠首，共八十件。@是y蟒四十匹。@是各色I一百二十匹。@是四季的衣服，共一百二十件。外面也]有A溲蚓疲@是折羊酒的y子。」Z母看了，都f好，pp的cP姐f道：「你去告V姨太太f：不是Y，求姨太太等蟠撼恚慢慢的叫人o他妹妹做砭褪橇恕Ｄ呛萌兆拥谋蝗欤是咱@e代k了T。」P姐答了出恚叫ZI先^去，又叫周瑞、旺旱龋吩咐他：「不必走大T，只@e那伴_的便T人腿ィ我也就^去。@Txt湘^h，倘e的人了，诟浪不用在t湘^e提起。」人答著，送Y而去。玉J以檎妫心e大罚精神便X得好些，只是Z言有些傻。那^Y的回恚都不提名f姓，因此上下人等m都知道，只因P姐吩咐，都不敢走漏L。

　　且f黛玉m然服，@病日重一日。紫N等在旁苦瘢f道：「事情到了@分海不得不f了。姑娘的心事，我也都知道。至於意外之事，是再]有的。姑娘不信，只拿玉的身子f起，@哟蟛。怎N做得H呢？姑娘e瞎，自己安心保重才好。」黛玉微笑一笑，也不答言，又咳嗽德，吐出好些血怼Ｗ嚣N等看去，只有一息奄奄，明知癫贿^恚惟有守著流I，天天三四趟去告VZ母。xy度Z母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去回。rZ母@兹盏男亩荚O、玉身上，不黛玉的信海也不大提起，只太t{治T了。

　　黛玉向聿≈，自Z母起，直到姊妹的下人，常候。今Z府中上下人等都不^恚B一的人都]有，_眼，只有紫N一人。自料fo生理，因扎曛向紫Nf道：「妹妹，你是我最知心的，m是老太太派你服侍我@啄辏我拿你就作我的H妹妹。」f到@e，庥纸硬簧怼Ｗ嚣N了，一心酸，早哭得f不出怼＿t了半日，黛玉又一面喘，一面f道：「紫N妹妹，我躺著不受用，你扶起我砜恐坐坐才好。」紫N道：「姑娘的身上不大好，起碛忠抖е了。」黛玉了，]上眼不言Z了。一r，又要起恚紫N]法，只得同雪雁把她扶起，蛇用枕靠住，自己s倚在旁。

　　黛玉那e坐得住，下身自X硌的疼，狠命的沃。叫^雪雁淼溃骸肝业脑本子－－」f著，又喘。雪雁料是要她前日所理的稿，因找硭偷谨煊窀前。黛玉cc^海又抬眼看那箱子。雪雁不解，只是l怔。黛玉獾裳壑钡桑又咳嗽起恚又吐了一口血。雪雁B忙回身取了水恚黛玉漱了，吐在盒取Ｗ嚣N用子o她拭了嘴。黛玉便拿那子指著箱子，又喘成一，f不上恚]了眼。紫N道：「姑娘歪歪毫T。」黛玉又uu^骸Ｗ嚣N料是要子，便叫雪雁_箱，拿出一K白c子怼ｗ煊袂屏耍撂在一，使耪f道：「有字的！」紫N@才明白^恚要那K}的f帕，只得叫雪雁拿出恚fo黛玉。紫N竦溃骸腹媚镄歇T，何苦又谏瘢等好了再瞧T。」只黛玉接到手e，也不瞧，扎曛伸出那b手恚狠命的撕那子，s是只有打的份海那e撕得印Ｗ嚣N早已知她是恨玉，s也不敢f破，只f：「姑娘何苦自己又生猓　棍煊顸cc^海掖在袖e，便叫雪雁c簟Ｑ┭愦，B忙c上怼

　　黛玉瞧瞧，又]了眼坐著，喘了一子，又道：「\上火盆。」紫N打量她冷。因f道：「姑娘躺下，多w一件T。那炭庵慌碌⒉蛔　！棍煊裼u^骸Ｑ┭阒坏没\上，R在地下火盆架上。黛玉c^，意思叫挪到炕上怼Ｑ┭阒坏枚松恚出去拿那火盆炕桌。那黛玉s又把身子欠起，紫N只得呻b手矸鲋她。黛玉@才⒎讲诺慕子拿在手中，瞅著那火，cc^海往上一撂。紫N唬了一跳，欲要r，呻b手s不敢印Ｑ┭阌殖鋈ツ没鹋枳雷樱此r那子已著了。紫N竦溃骸腹媚铮@是怎Nf呢？」黛玉只作不，回手又把那稿拿起恚瞧了瞧，又撂下了。紫N怕她也要，B忙⑸硪凶△煊瘢v出手砟r，黛玉又早拾起，撂在火上。此r紫Nsk不著，乾急。雪雁正拿M桌子恚看黛玉一撂，不知何物，s忙r，那沾火就著，如何能蛏俅，早已烘烘的著了。雪雁也不得手，幕鹧e抓起恚撂在地下y踩，s已得所No琢恕Ｄ趋煊癜蜒垡婚]，往後一仰，缀醪辉把紫N旱埂Ｗ嚣NB忙叫雪雁上恚Ⅶ煊穹鲋放倒，心e突突的y跳。欲要叫人r，天又晚了；欲不叫人r，自己同著雪雁和W哥等小丫^，又怕一r有什N原故。好容易熬了一夜。

　　到了次日早起，X黛玉又^一c怼ｏ後，忽然又嗽又吐，又o起怼Ｗ嚣N看著不祥了，B忙⒀┭愕榷冀羞M砜词兀自己s砘刭Z母。那知到了Z母上房，o悄悄的，只有扇老和做粗活的丫^在那e看屋子呢。紫N因道：「老太太呢？」那些人都f不知道。紫N@，遂到玉屋e去看，竟也o人。遂屋e的丫^，也f不知。紫N已知八九，「但@些人怎N竟@雍荻纠涞！」又想到黛玉@滋炀惯B一人的也]有，越想越悲，索性激起一腔恚一扭身，便出砹恕Ｗ约合肓艘幌耄「今日倒要看看玉是何形睿】此了我怎N舆^的去！那一年我f了一句e，他就急病了。今日竟公然做出@件事恚】芍天下男子之心真真是冰寒雪冷，令人切X的！」一面走，一面想，早已淼解t院。只院T掩，e面s又寂o的很。紫N忽然想到：「他要娶H，自然是有新屋子的，但不知他@新屋子在何？」

　　正在那e徘徊瞻，看墨雨w跑，紫N便叫住他。墨雨^硇ξ嘻的道：「姐姐在@e做什N？」紫N道：「我二娶H，我要砜纯狒[海l知不在@e，也不知是海俊鼓雨悄悄的道：「我@只告V姐姐，你可e告V雪雁她。上^吩咐了，B你都不叫知道呢。就是今日夜e娶，那e是在@e！老派I二另收拾了房子了。」f著，又：「姐姐有什N事N？」紫N道：「]什N事，你去T。」墨雨仍fw跑去了。紫N自己也l了一回呆，忽然想起黛玉恚@r候不知是死是活。因I汪汪，咬著牙，l狠道：「玉！我看她明核懒耍你算是躲的^不了。你^了你那如心如意的事海拿什N硪我！」一面哭，一面走，柩恃实淖曰厝チ恕

　　未到t湘^，只小丫^在Te往外探^探X的，一眼看紫N，那一便嚷道：「那不是紫N姐姐砹幔俊棺嚣N知道不好了，B忙[手翰唤腥拢s忙M去看r，只黛玉肝火上炎，娠Et赤。紫NX得不妥，叫了黛玉的奶王奶奶恚一看，她便大哭起怼＿@紫N因王奶有些年o，可以仗海l知竟是]主意的人，反倒把紫N弄得心e七上八下。忽然想起一人恚便命小丫^急忙去。你道是l？原碜嚣N想起李m裁是孀居，今日玉YH，她自然避。r且@中T事，向S李w料理，所以打l人去她。

　　李w正在那eoZm改，冒冒失失的一丫^M砘卣f：「大奶奶，只怕林姑娘好不了，那e都哭呢！」李w了，了一大跳，也聿患了，B忙站起身肀阕撸素、碧月跟著，一^走著，一^落I，想著：「姐妹在一一觯更兼她那容貌才情，真是寡二少p，惟有青女、素娥可以彷芬欢，竟@有⌒〉哪昙o就作了北邙l女！偏偏P姐想出一l偷Q柱之，自己也不好^t湘^恚竟未能少M姊妹之情。真真可z可@！」一^想著，已走到t湘^的T口。e面s又寂然o，李w倒著起忙恚骸赶肀厥且阉溃都哭^了。那衣衾未知b裹妥了]有？」B忙三步刹阶哌M屋子怼

　　egT口一小丫^已看，便f：「大奶奶砹恕！棺嚣N忙往外走，和李w走了δ。李w忙：「怎N樱俊棺嚣N欲fr，惟有喉中哽咽的分海s一字f不出，那眼I一似嗑珍珠一般，只⒁浑b手回^去指著黛玉。李w看了紫N@般光景，更X心酸，也不再，B忙走^砜r，那黛玉已不能言。李wpp叫了陕，黛玉s微微的_眼，似有知R之睿但只眼皮嘴唇微有右猓口壬杏谐鋈胫息，s要一句、一cI，也]有了。

　　李w回身，紫N不在跟前，便雪雁。雪雁道：「她在外^屋e呢。」李wB忙出恚只紫N在外g空床上躺著，色青S，]了眼，只管流I，那鼻涕眼I把一砌花\的褥子已窳送氪蟮囊黄。李wB忙舅，那紫N才慢慢的_眼，欠起身怼＠罴w道：「傻丫^！@是什Nr候，且只哭你的！林姑娘的衣衾，不拿出斫o她Q上，等多早晚呢？y道她女孩杭遥你叫她赤身露w，精著恚光著去幔俊棺嚣N了@句，一l止不住痛哭起怼＠罴w一面也哭，一面著急，一面拭I，一面拍著紫N的肩膀f：「好孩子，你把我的心都哭y了，快著收拾她的|西T，再t一子就了不得了。」

　　正[著，外一人慌慌跑M恚倒把李w唬了一跳。看r，s是平海跑M恚看@樱只是呆磕磕的l怔。李w道：「你@子不在那，做什N砹耍俊拐f著，林之孝家的也M砹恕Ｆ旱溃骸改棠滩环判模叫砬魄啤＜扔写竽棠淘谶@e，我奶奶就只那一^毫恕！估罴wcc^骸Ｆ旱溃骸肝乙惨林姑娘。」f著，一面往e走，一面早已流下I怼＿@e李w因和林之孝家的道：「你淼恼好，快出去瞧瞧去，告V管事的A淞止媚锏尼崾隆Ｍ桩了，叫他砘匚遥不用到那去。」林之孝家的答了，站著。李w道：「有什N呢？」林之孝家的道：「才二奶奶和老太太商量了，那用紫N姑娘使臼灸亍！估罴w未答言，只紫N道：「林奶奶，你先T！等著人死了，我自然是出去的，那e用@N……」f到@e，s又不好f了，因又改f道：「r且我在@e守著病人，身上也不Q。林姑娘有耗兀不r的叫我。」李w在旁解f道：「真@林姑娘和@丫^也是前世的法骸５故茄┭闶撬南淼模她倒不理。惟有紫N，我看她一r也x不_。」林之孝家的^e了紫N的，未免不受用，被李w@番一f，s也]的f，又紫N哭得I人一般，只好瞅著她微微的笑，因又f道：「紫N姑娘@些f倒不要o，只是她sf得，我可怎N回老太太呢？r且@是告V得二奶奶的幔俊

　　正f著，平翰林眼I出淼溃骸父嬖V二奶奶什N事？」林之孝家的⒎讲诺脑f了一遍。平旱土艘换仡^，f：「@N著T，就叫雪姑娘去T。」李w道：「她使得幔俊蛊鹤叩嚼罴w耳f了拙洌李wcc^旱溃骸讣仁沁@N著，就叫雪雁^去也是一拥摹！沽种孝家的因平旱溃骸秆┕媚锸沟幔俊蛊旱溃骸甘沟茫都是一印！沽旨业牡溃骸改屈N，姑娘就快叫雪姑娘跟了我去。我先去回了老太太和二奶奶去。@可是大奶奶和姑娘的主意，回砉媚镌俑髯曰囟奶奶去。」李w道：「是了。你@N大年o，B@Nc子事不耽呢！」林家的笑道：「不是不耽，^一宗，@件事老太太和二奶奶k的，我都不能很明白；再者，又有大奶奶和平姑娘呢。」f著，平阂呀辛搜┭愠怼Ｔ硌┭阋蜻@兹障铀小孩子家懂得什N，便也把心冷淡了；r且是老太太和二奶奶叫，也不敢不去，B忙收拾了^。平航兴Q了新r衣服，跟著林家的去了。S後平河趾屠罴wf了拙湓。李w又诟榔捍蚰屈N催著林之孝家的叫她男人快k了怼Ｆ捍著出恚D了子，看林家的е雪雁在前^走呢，s忙叫住道：「我Я怂去T，你先告V林大k林姑娘的|西去T。奶奶那e我替回就是了。」那林家的答著去了。@e平Я搜┭愕搅诵路孔友e，回明了，自去k事。

　　sf雪雁看@般光景，想起她家姑娘，也未免心，只是在Z母、P姐跟前不敢露出。因又想道：「也不知用我作什N？我且瞧瞧。玉一日家和我姑娘好的蜜e{油，@r候不面了，也不知是真病假病。怕我姑娘不依，他假fG了玉，b出傻子恚叫我姑娘寒了心，他好娶姑娘的意思。我看看他去，看他了我傻不傻。莫不成今哼b傻N！」一面想著，已溜到eg屋子T口，偷偷旱那啤＿@r玉m因失玉昏|，但只娶了黛玉槠蓿真乃是墓胖两瘛⑻焐先碎g、第一件承M意的事了，那身子DX健旺起恚只不^不似那澳前沆`透，－－所以P姐的妙，百l百中，－－巴不得即黛玉。盼到今日完姻，真返檬治枳愕福m有拙渖翟，sc病r光景大相医^了。雪雁看了，又是生猓又是心。她那e缘玉的心事，便各自走_。

　　@e玉便叫u人快快o他b新，坐在王夫人屋e，看P姐、尤氏忙忙碌碌，再盼不到吉r，只管u人道：「林妹妹打@e恚槭颤N@NM事，不恚俊挂u人忍著笑道：「等好r辰就怼！褂致P姐c王夫人道：「m然有服，外^不用鼓罚咱南矩要拜堂的，冷清清使不得。我髁思W^音贰⒐苓^蜃拥哪切┡人泶荡颍狒[些。」王夫人c^f：「使得。」

　　一r，大I拇箝TM恚家e酚出去，十二m襞胖M恚倒也新r雅@。相了新人出I。玉新人蒙著w^，喜娘披著t，扶著。下首扶新人的，你道是l？原砭褪茄┭恪玉看雪雁，q想：「因何紫N不恚倒是她呢？」又想道：「是了，雪雁原是她南家e淼模紫N仍是我家的，自然不必怼！挂虼耍了雪雁竟如了黛玉的一般g喜。相Y，拜了天地。出Z母受了四拜，後Z政夫D登堂行Y，送入洞房。有坐床撒さ仁拢俱是按金陵f例。Z政原橘Z母作主，不敢`拗，不信_喜之f。那知今日玉居然像好人一般，Z政了，倒也喜g。

　　那新人坐了床，便要揭起w^的，P姐早已防洌故Z母、王夫人等M去照。玉此r到底有些傻猓便走到新人跟前f道：「妹妹身上好了？好些天不了，w@谑沧幼鍪颤N？」欲待要揭去，反把Z母急出一身冷汗怼玉又D念一想道：「林妹妹是凵獾模不可造次。」又歇了一歇，仍是按捺不住，只得上前揭了。喜娘接去w^。雪雁走_，L旱壬硭藕颉玉眼一看，好像O，心e不信，自己一手持簦一手擦眼，一看，可不是ON！只她盛yW服，S肩w，鬟低W，眼瞬息微。真是荷粉露垂，杏花了。玉l了一回怔，又L毫⒃谂赃，不了雪雁。玉此r心o主意，自己反以槭糁辛耍呆呆的只管站著。人接^羧ィ扶了玉，仍f坐下，裳壑币，半Z全o。Z母恐他病l，H自扶他上床。P姐、尤氏了OM入eg床上坐下，O此r自然是低^不Z。

　　玉定了一回神，Z母、王夫人坐在那，便pp的叫u人道：「我是在那e呢？@不是做酎N？」u人道：「你今日好日子，什N舨舻幕煺f！老可在外^呢。」玉悄悄旱哪檬种钢道：「坐在那e@一位美人菏钦l？」u人握了自己的嘴，笑的f不出恚歇了半日才f道：「是新娶的二奶奶。」人也都回^^去，忍不住的笑。玉又道：「好糊T！你f，二奶奶到底是l？」u人道：「姑娘。」玉道：「林姑娘呢？」u人道：「老作主娶的是姑娘，怎N混f起林姑娘恚俊玉道：「我才看林姑娘了N，有雪雁呢，怎Nf]有。你@都是做什N玩呢？」P姐便走上恚pp的f道：「姑娘在屋e坐著呢，e混f，回淼米锪怂，老太太不依的。」玉了，@子糊T更利害了。本碓有昏|的病，加以今夜神出鬼]，更叫他不得主意，便也不e的了，口口只要找林妹妹去。Z母等上前安慰，o奈他只是不懂。又有O在龋又不好明f。知玉f病桶l，也不v明，只得M屋ec起安息香恚定住他的神魂，扶他睡下。人f雀o，停了片r。玉便昏沉睡去，Z母等才得略略放心，只好坐以待旦，叫P姐去O安歇。O置若罔，也便和衣在盒。Z政在外，未知妊e原由，只就方才眼的光景想恚心下倒了。恰是明日就是起程的吉日，略歇了一歇，人R喜送行。Z母玉睡著，也回房去盒。

　　次早，Z政o了宗祠，^戆eZ母，AQ：「不孝hx，惟老太太rUB。鹤右坏饺嗡，即修A安，不必炷睢玉的事，已依了老太太完Y，只求老太太d。」Z母恐Z政在路不放心，K不玉筒〉脑f起，只f：「我有一句，玉昨夜完姻，K不是同房。今日你起身，必叫他h送才是。他因病_喜，如今才好些，又是昨日一天诜Γ出砜峙轮了L。故此你：你叫他送呢，我即刻去叫他；你若疼他，我就叫人Я怂恚你，叫他o你磕^就算了。」Z政道：「叫他送什N？只要他拇艘葬嵴J真，比送我喜g呢。」Z母了，又放了一l心，便叫Z政坐著，叫x去，如此如此，Я玉，叫u人跟著怼ｘx去了不多一，果然玉砹耍仍是叫他行Y。玉了父H，神志略啃，片r清楚，也]什N大差。Z政吩咐了拙洌玉答了。Z政叫人扶他回去了，自己回到王夫人房中，又切的叫王夫人管教鹤樱「嗖豢扇缜煽v。明年l，毡亟兴下觥！雇醴蛉艘灰坏穆了，也]提起e的，即忙命人扶了O^恚行了新D送行之Y，也不出房。其N染炀闼椭炼T而回。Z珍等也受了一番。大家e酒送行，一班子弟及晚H友直送至十里L亭而e。

　　不言Z政起程赴任。且f玉回恚f病陡l，更加昏|，B食也不能M了。未知性命如何，下回分解。

第九十八回 苦{珠魂wx恨天 病神瑛I⑾嗨嫉

　　f玉了Z政，回至房中，更X^昏X，写，B也]吃，便昏沉睡去。仍f延t\治，服不效，索性B人也J不明白了。大家扶著他坐起恚是像好人。一B[了滋臁Ｄ侨涨∈腔鼐胖期，若不^去，薛姨上^不去；若f去呢，玉@般光景。Z母明知是轺煊穸起，欲要告V明白，又恐饧鄙；O是新媳D，又y裎浚必得姨^聿藕茫蝗舨换鼐牛姨嗔怪。便c王夫人、P姐商h道：「我看玉竟是魂不守舍。起邮遣慌碌摹Ｓ沙诵∞I，叫人扶著，@e^去，了回九的吉期，以後姨^戆参O，咱一心一意的{治玉，可不扇？」王夫人答了，即刻A洹Ｐ姨O是新媳D，玉是傻的，由人掇弄^去了。O也明知其事，心e只怨母Hk得糊T，事已至此，不肯多言。有薛姨看玉@般光景，心e懊悔，只得草草完事。

　　到家，玉越加沉重，次日B起坐都不能了。日重一日，甚至水不M，薛姨等忙了手_，各遍名t，皆不R病源。只有城外破寺中住著Ft，姓e知庵的，\得病源是悲喜激射，冷暖失{，食失r，n忿中，正廑臻]：此外感之症。於是度量用，至晚服了，二更後，果然省些人事，便要水喝。Z母、王夫人等才放了心，了薛姨ЯO，都到Z母那e，呵倚息。

　　玉片r清楚，自料y保，T人散後，房中只有u人，因疽u人至跟前，拉著手哭道：「我你，姐姐怎N淼模课矣得老o我娶了林妹妹^恚怎N被姐姐s了去了？她槭颤N霸占住在@e？我要f呢，又恐怕得罪了她。你林妹妹哭得怎N恿耍俊挂u人不敢明f，只得f道：「林姑娘病著呢。」玉又道：「我瞧瞧她去。」f著，要起怼ＸM知B日食不M，身子那能愚D，便哭道：「我要死了！我有一句心e的，只求你回明老太太：MQ林妹妹也是要死的，我如今也不能保，商病人都要死的。死了越ly_，不如v一空房子，趁早⑽彝林妹妹抬在那e，活著也好一t治、服侍，死了也好一停放。你依我@，不枉了啄甑那榉帧！挂u人了@些，便哭的哽嗓庖。

　　O恰好同了L哼^恚也了，便f道：「你放著病不保B，何苦f@些不吉利的！老太太才安慰了些，你又生出事怼＠咸太一生疼你一，如今八十多q的人了，m不D你的封a，砟愠闪巳耍老太太也看著芬惶欤也不枉了老人家的苦心。太太更是不必f了，一生的心血精神，狃B了你@一鹤樱若是半途死了，太太碓觞N幽兀课译m是命薄，也不至於此。此三件看恚你便要死，那天也不容你死的，所以你是不得死的。只管安著，B四五天後，L邪散了，太和正庖蛔悖自然@些邪病都]有了。」玉了，竟是o言可答，半晌，方才嘻嘻的笑道：「你是好些r不和我f了，@子f@些大道理的ol？」O了@，便又f道：「告V你fT，那扇漳悴恢人事的r候，林妹妹已亡故了。」玉忽然坐起恚大道：「果真死了幔俊O道：「果真死了。M有t口白舌咒人死的呢！老太太、太太知道你姊妹和睦，你她死了，自然你也要死，所以不肯告V你！」

　　玉了，不禁放大哭，倒在床上，忽然眼前漆黑，辨不出方向，心中正自恍惚，只眼前好像有人走怼玉茫然道：「借此是何？」那人道：「此司泉路。你畚唇K，何故至此？」玉道：「m有一故人已死，遂ぴL至此，不X迷途。」那人道：「故人是l？」玉道：「姑K林黛玉。」那人冷笑道：「林黛玉生不同人，死不同鬼，o魂o魄，何ぴL？凡人魂魄，聚而成形，散而猓生前聚之，死t散焉。常人尚o可ぴL，何r林黛玉呢？汝快回去T。」玉了，呆了半晌，道：「既云死者散也，又如何有@司呢？」那人冷笑道：「那司f有便有，fo就o。皆槭浪啄珈渡死之f，O言以警世，便道上天深怒愚人，或不守分安常，或生未K，自行夭折；或嗜淫j，尚獬矗o故自E者，特O此地z，囚其魂魄，受o的苦，以生前之罪。汝黛玉，是o故自陷也。且黛玉已w太幻境，汝若有心ぴL，心修B，自然有r相。如不安生，即以自行夭折之罪，囚禁司，除父母外，欲D一黛玉，K不能矣。」那人f，袖中取出一石，向玉心口S怼玉了@，又被@石子打著心C，的即欲回家，只恨迷了道路。正在P躇，忽那有人舅。回首看r，不是e人，正是Z母、王夫人、O、u人等@哭泣叫著。自己仍f躺在床上。案上t簦窗前皓月，依然\C仓校繁A世界。定神一想，原砭故且龃簟身冷汗，X得心惹逅。仔一想，真正o可奈何，不^L@德而已。

　　O早知黛玉已死，因Z母等不S人告V玉知道，恐添病y治。自己s深知玉之病因黛玉而起，失玉次之，故趁菡f明，使其一痛Q^，神魂w一，庶可治。Z母、王夫人等不知O的用意，深怪她造次。後硪玉醒了^恚方才放心。立即到外房了大夫M碓\。那大夫M碓\了}，便道：「奇怪！@回}獬领o，神安d散，明日M{理的，就可以望好了。」f著出去。人各自安心散去。

　　u人起初深怨O不告V，惟是口中不好f出。L罕车匾舱fO道：「姑娘忒性急了。」O道：「你知道什N！好歹MQ有我呢。」那O任人ur，K不介意，只Q察玉心病，暗下砭。一日，玉uX神志安定，m一r想起黛玉，尚有糊T。更有u人的「老x定的姑娘槿撕秃瘢嫌林姑娘秉性古怪，原恐早夭。老太太恐你不知好歹，病中著急，所以叫雪雁^砗迥恪沟脑，r常窠狻玉K是心酸落I。欲待に溃又想著糁兄言，又恐老太太、太太生猓又不能撩_。又想黛玉已死，O又是第一等人物，方信金石姻有定，自己也解了好些。O看聿环链笫拢於是自己心也安了，只在Z母王、夫人等前M行^家庭之Y後，便O法以玉之n。玉m不能r常坐起，亦常O坐在床前，禁不住生砼f病。O每以正言窠猓以「B身要o，你我既榉D，M在一r」之Z安慰他。那玉心em不遂，o奈日eZ母、王夫人及薛姨等流相伴，夜gO去安，Z母又派人服侍，只得安心oB。又Oe厝幔也就uu的勰谨煊竦男哪c略移在O身上。此是後。

　　sf玉成家的那一日，黛玉白日已昏^去，s心^口中一z微獠啵把李w和紫N哭的死去活怼５搅送黹g，黛玉s又^砹耍微微_眼，似有要水要的光景。此r雪雁已去，只有紫N和李w在旁。紫N便端了一K桂A和的梨汁，用小y匙灌了扇匙。黛玉]著眼，oB了一子，X得心e似明似暗的。此r李w黛玉略，明知是光反照的光景，s料著有一半天耐^，自己回到稻香村，料理了一回事情。

　　@e黛玉_眼一看，只有紫N和奶K小丫^在那e，便一手攥了紫N的手，使著耪f道：「我是不中用的人了！你服侍我啄辏我原指望咱在一，不想我……。f著，又喘了一子，]了眼歇著。紫N她攥著不肯手，自己也不敢挪樱看她的光景比早半天好些，只可以D，了@，又寒了半截。半天，黛玉又f道：「妹妹，我@eK]H人，我的身子是乾Q的，你好歹叫他送我回去。」f到@e，又]了眼不言Z了。那手suuo了，喘成一，只是出獯螅入庑。已促疾的很了。

　　紫N忙了，B忙叫人李w，可巧探春砹恕Ｗ嚣N了，忙悄悄的f道：「三姑娘，瞧瞧林姑娘T！」f著，I如雨下。探春^恚摸了摸黛玉的手，已隽耍B目光也都散了。探春、紫N正哭著叫人端水斫o黛玉擦洗，李ws忙M砹恕Ｈ人才了，不及f。擦著，猛黛玉直叫道：「玉，玉！你好……」f到「好」字，便身冷汗，不作了。紫N等急忙扶住，那汗愈出，身子便uu的冷了。探春、李w叫人y著n^穿衣，只黛玉裳垡环，韬簦

　　香魂一|SL散，愁w三更入暨b！

　　r黛玉饨^，正是玉娶O的@r辰。紫N等都大哭起怼＠罴w、探春想她素日的可疼，今日更加可z，也便心痛哭。因t湘^x新房子甚h，所以那K]。一r，大家痛哭了一，只得hh一音分，榷一，s又]有了。探春、李w走出院外再r，惟有竹梢L樱月影移，好不D隼涞！一r叫了林之孝家的^恚Ⅶ煊裢７女，派人看守，等明早去回P姐。

　　P姐因Z母、王夫人等忙y，Z政起身，又玉|更甚，正在著急常之r，若是又Ⅶ煊竦男仔乓换兀恐Z母、王夫人愁苦交加，急出病恚只得H自到@。到了t湘^龋也不免哭了一觥Ｒ了李w、探春，知道T事R洌便f：「很好。只是才你槭颤N不言Z，叫我著急？」探春道：「才送老，怎Nf呢。」P姐道：「倒是你可z她些。@N著，我得那去招呼那冤家呢。但是@件事好累，若是今日不回，使不得，若回了，恐怕老太太R不住。」李w道：「你去C行事，得回再回方好。」P姐c^，忙忙的去了。

　　P姐到了玉那e，大夫f不妨事，Z母、王夫人略X放心，P姐便背了玉，的Ⅶ煊竦氖禄孛髁恕ＹZ母、王夫人得，都唬了一大跳。Z母眼I交流，f道：「是我弄牧怂了。但只是@丫^也忒傻猓　拐f著，便要到@e去哭她一觯又惦著玉，深^y。王夫人等含悲共褓Z母：「不必^去，老太太身子要o。」Z母o奈，只得叫王夫人自去。又f：「你替我告V她的`：『K不是我忍心不硭湍悖只橛H疏。你是我的外O女海是H的了；若c玉比起恚可是玉比你更H些。倘玉有些不好，我怎N他父H呢。』」f著，又哭起怼Ｍ醴蛉竦溃骸噶止媚锸抢咸太最疼的，但只圬灿卸āＨ缃褚呀死了，o可M心，只是葬Y上要上等的l送。一t可以少M咱的心，二t就是姑太太和外甥女旱年`阂部梢陨侔擦恕！官Z母到@e，越l痛哭起怼ｘP姐恐怕老人家感太^，明仗著玉心中不甚明白，便偷偷的使人砣e海哄老太太道：「玉那e找老太太呢。」Z母，才止住I道：「不是又有什N故？」P姐陪笑道：「]什N故，他大s是想老太太的意思。」Z母B忙扶了珍珠海P姐也跟著^怼

　　走至半路，正遇王夫人^恚一一回明了Z母。Z母自然又是哀痛的，只因要到玉那，只得忍I含悲的f道：「既@N著，我也不^去了。由你kT，我看著心e也y受，只e委屈了她就是了。」王夫人、P姐一一答了。Z母才^玉@恚了玉，因：「你做什N找我？」玉笑道：「我昨日晚上看林妹妹砹耍她f要回南去。我想]人留的住，得老太太o我留一留她。」Z母著，f：「使得，只管放心T。」u人因扶玉躺下。

　　Z母出恚到O@怼ＤrO尚未回九，所以每每了人，倒有些含羞之意。@一天，Z母M面I痕，f了茶，Z母叫她坐下。O壬砼阒坐了，才道：「得林妹妹病了，不知她可好些了？」Z母了@，那眼I止不住流下恚因f道：「我的海我告V你，你可e告V玉。都是因你林妹妹，才叫你受了多少委屈！你如今作媳D了，我才告V你：@如今你林妹妹]了扇天了，就是娶你的那r辰死的。如今玉@一番病，是橹@。你先都在@子e，自然也都是明白的。」O把wt了，想到黛玉之死，又不免落下I怼ＹZ母又f了一回，去了。自此，O千回fD，想了一主意，只不肯造次；所以^了回九，才想出@法子怼Ｈ缃窆然好些，然後大家f，才不至似前留神。

　　是玉m然病菀惶旌盟埔惶欤他的痴心不能解，必要H去哭她一觥ＹZ母等知他病未除根，不S他胡思y想，怎奈他dy堪，病多反汀５故谴蠓蚩闯鲂牟。索性叫他_散了，再用{理，倒可好得快些。玉f，立刻要往t湘^怼ＹZ母等只得叫人抬了竹椅子^恚扶玉坐上。Z母、王夫人即便先行。到了t湘^龋一黛玉`柩，Z母已哭得I乾饨^。P姐等再三褡　Ｍ醴蛉艘部蘖艘觥＠罴w便Z母、王夫人在eg歇著，q自落I。

　　玉一到，想起未病之先，淼竭@e，今日屋在人亡，不禁嚎啕大哭。想起那昂蔚扔H密，今日死e，怎不更加感！人原恐玉病後^哀，都斫瘢玉已哭得死去活怼４蠹v扶歇息。其NS淼模如O，俱O痛哭。是玉必要叫紫N硪，明姑娘R死有何f。紫N本砩詈玉，如此，心e已回^硇，又Z母、王夫人都在@e，不敢⒙玉，便⒘止媚镌觞N筒。怎N帕子，焚化稿，K⑴R死f的，一一的都告V了。玉又哭得庖喉乾。探春趁便又Ⅶ煊衽RK诟ц鸦啬系脑也f了一遍。Z母、王夫人又哭起怼６嗵P姐能言裎浚略略止些，便Z母等回去。玉那e肯危o奈Z母逼著，只得勉回房。

　　Z母有了年o的人，打玉病起，日夜不，今又大痛一，已X^身帷ｋm是不放心惦著玉，s也暝不住，回到自己房中睡下。王夫人更加心痛y禁，也便回去，派了彩椭u人照，Kf：「玉若再悲戚，速砀嬖V我。」O是知玉一r必不能危也不相瘢只用S刺的f他。玉倒恐O多心，也便泣收心。歇了一夜，倒也安。明日一早，人都砬扑，但X馓身弱，心病倒X去了追帧ｌ妒羌右庹{B，uu的好起怼ＹZ母幸不成病，惟是王夫人心痛未痊。那日薛姨^硖酵，看玉精神略好，也就放心，呵易∠隆

　　一日，Z母特薛姨^去商量，f：「玉的命，都姨太太救的，如今想聿环亮耍委屈了你的姑娘。如今玉{B百日，身w团f，又^了姑娘的功服，正好A房。要求姨太太作主，另上好的吉日。」薛姨便道：「老太太主意很好，何必我？丫^m生的粗笨，心es是O明白的。他的性情，老太太素日是知道的。但他煽貉院鸵忭，拇死咸太也省好些心，我姐姐也安慰些，我也放了心了。老太太便定日子，通知H戚不用呢？」Z母道：「玉和你姑娘生淼谝患大事，r且M了多少周折，如今才得安逸，必要大家狒[滋臁ＳH戚都要的。一沓觐，二t咱吃杯喜酒，也不枉我老人家操了好些心。」薛姨f，自然也是喜g的，便⒁kyY的也f了一番。Z母道：「咱H上做H，我想也不必@些。若f佑玫模他屋e已M了。必定丫^她心鄣囊你准，姨太太就拿了怼Ｎ铱丫^也不是多心的人，不比的我那外O女旱钠猓所以她不得L邸！拐f著，B薛姨也便落I。恰好P姐M恚笑道：「老太太、姑又想著什N了？」薛姨道：「我和老太太f起你林妹妹恚所以心。」P姐笑道：「老太太和姑且e心，我才了笑砹耍意思fo老太太和姑。」Z母拭了拭眼I，微笑道：「你又不知要派l呢？你f恚我和姨太太。f不笑，我可不依。」只那P姐未口，先用呻b手比著，笑了腰了。未知他f出些什N恚下回分解。

第九十九回 守官箴号同破例 邸罄暇俗@

　　fP姐Z母和薛姨轺煊心，便f：「有笑赫fo老太太和姑。」，未拈_口，先自笑了，因f道：「老太太和姑打量是那e的笑海烤褪窃家的那二位新姑、新媳D啊！」Z母道：「怎N了？」P姐拿手比著道：「一@N坐著，一@N站著；一@N扭^去，一@ND^怼Ｒ又……」f到@e，Z母已大笑起恚f道：「你好生fT，倒不是他煽海你倒把人Y的受不得了。」薛姨也笑道：「你往下直fT，不用比了。」P姐才f道：「才我到兄弟屋e，我好人笑。我只道是l，巴著窗粞阂磺疲原妹妹坐在炕沿上，兄弟站在地下。兄弟拉著妹妹的袖子，口口只叫：『姐姐，你槭颤N不f了？你@Nf一句，我的病包管全好。』妹妹s扭著^，只管躲。兄弟s作了一揖，上前又拉妹妹的衣服。妹妹急得一扯，兄弟自然病後是_的，索性一洌湓妹妹身上了。妹妹急得t了，f道：『你越l比先不尊重了。』」f到@e，Z母和薛姨都笑起怼ｘP姐又道：「兄弟便立起身恚笑道：『了跌了@一交，好容易才跌出你的砹恕！弧寡σ笑道：「@是丫^古怪。@有什N的，既作了煽海ff笑笑的怕什N？她]她I二哥和你。」P姐盒Φ溃骸高@是怎Nf呢？我f笑o姑解海姑反倒拿我打起卦砹耍　官Z母也笑道：「要@N著才好。夫妻固然要和猓也得有分寸骸Ｎ丫^就在@尊重上^。只是我愁著玉是那N傻^傻X的，@Nf起恚比^e竟明白多了。你再ff，有什N笑]有？」P姐道：「明玉A了房，H家太太抱了外O子，那r侯不更是笑毫它N？」Z母笑道：「猴海∥以谶@e同著姨太太想你林妹妹，你Y笑哼T了，怎N臊起皮砹耍∧悴唤形想你林妹妹，你不用太高d了，你林妹妹恨你，聿灰自一到@e去，防她拉著你不依。」P姐笑道：「她倒不怨我。她R死咬牙切X，倒恨著玉呢。」Z母、薛姨著，道是玩海也不理，便道：「你e胡拉扯了。你去叫外^挑很好的日子o你兄弟A了房毫T。」P姐去了，窳思日，重新[酒，唱颉⒄H友。@不在下。

　　sf玉m然病好驮，O有r高d，翻^看，起恚玉所有眼前常的，尚可，若`C，大不似那盎钭了，B他自己也不解。O明知是「通`」失去，所以如此。倒是u人r常f他：「你何故把那暗撵`C都忘了？那些f毛病忘了才好，槭颤N你的脾膺X照f，在道理上更糊T了呢？」玉了，K不生猓反是嘻嘻的笑。有r玉性胡[，多O裾f，T事略X收啃。u人倒可少M些唇舌，惟知悉心服侍。e的丫^素仰Oo和平，各人心服，o不安o。

　　只有玉到底是硬垤o的，r常要到@e去逛。Z母等一t怕他招受寒暑，二t恐他睹景情，m黛玉之柩已寄放城外庵中，然而t湘^依然人亡屋在，不免勾起f病恚所以也不使他去。r且H戚姊妹如琴已回到薛姨那去了；史湘因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常怼Ｖ挥玉娶H那一日，c吃喜酒@天，磉^纱危也只在Z母那住下。橹玉已娶^H的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如那暗脑C笑，就是有r^恚也只和Of，了玉，不^好而已；那邢岫s是因迎春出嫁之後，便S著邢夫人^去；李家姊妹也另住在外，即同著李鹉镞^恚亦不^到太太c姐妹安好，即回到李w那e略住一商炀腿チ耍核以@鹊闹挥欣罴w、探春、惜春了。Z母要⒗罴w等挪M恚橹元妃薨後，家中事情接二B三，也o暇及此。F今天庖惶崴埔惶欤@e尚可住得，等到秋天再挪。此是後，呵也惶帷

　　且fZ政Я在京的幕友，孕幸顾蓿一日到了本省，^上司，即到任拜印受事，便查P各僦菘hZ米}臁ＹZ政向碜骶┕伲只缘美芍惺斩际且痪旱氖虑椋就是外任，原是W差，也oP於吏治上。所以外省州h折收Z米，勒索l愚，@些弊端，m也e人v究，s未L身H其事，只有一心做好官。便c幕e商h，出示澜，KI以一查出，必定⒔蟆３醯街r，果然胥吏畏郑便百I，偏遇Z政@般古獭Ｄ切┘胰烁了@位老在都中一o出息，好容易盼到主人放了外任，便在京指著在外l的名^向人借J，做衣裳，bw面，心e想著到了任，yX是容易的了。不想@位老呆性l作，J真要查k起恚州h送，一概不受。T房、押等人，心eP算道：「我再挨半月，衣服也要完了。又逼起恚那可怎N雍媚兀垦垡得白花花的y子，只是不能到手。」那些LS也道：「你到底]花什N本X淼摹Ｎ才冤，花了若干的y子，打了T子，砹艘多月，B半X也]^！想砀@主菏遣荒票旱牧恕Ｃ何R打夥焊婕偃ァ！勾稳眨果然聚R，都砀婕佟ＹZ政不知就e，便f：「要硪彩悄，要去也是你。既嫌@e不好，就都便。」

　　那些LS怨d道而去。只剩下些家人，又商h道：「他可去的去了，我去不了的，到底想法翰藕谩！戎杏幸管T的叫李十海便f：「你@些]能耐的|西，著什N忙！我@『L』字旱脑谶@e，不犯o他出^。如今都I跑了，瞧瞧你十太的本I，少不得本主阂牢摇Ｖ皇且你R心，打夥号X，回家受用；若不S我，我也不管了，MQ拚得^你。」人都f：「好十！你主盒诺眠^。若你不管，我在是死症了。」李十旱溃骸覆灰我出了^，得了yX，又f我得了大分毫耍C貉e反起恚大家]意思。」人道：「你f安，]有的事。就]有多少，也似我腰e掏X。」

　　正f著，只Z房k走碚抑芏。李十鹤在椅子上，E著一b腿，挺著腰，f道：「找他做什N？」k便垂手陪著笑，f道：「本官到了一多月的任，@些州h太得本官的告示利害，知道不好f，到了@r侯，都]有_}。若是^了漕，你太碜鍪颤N的？」李十旱溃骸改e混f！老是有根蒂的，f到那e是要k到那e。@商煸要行文催叮因我f了滋欤才歇的。你到底找我周二做什N？」k道：「原榇蚵催文的事，]有e的。」李十旱溃骸冈桨l胡f！方才我f催文，你就信嘴胡a。可e鬼鬼祟祟碇v什Nc，我叫本官打了你，退你！」k道：「我在@衙T纫呀三代了，外^也有些w面，家e^得，就矩矩伺侯本官升了能颍不像那些等米下的。」f著，回了一：「二太，我走了。」李十罕阏酒穑堆著笑f：「@N不禁玩，拙湓就急了。」k道：「不是我急，若再f什N，M不Ю哿硕太的清名呢？」李十哼^砝著k的手，f：「你F姓啊？」k道：「不敢，我姓詹，蚊是字，男阂苍诰┭e混了啄辍！估钍旱溃骸刚蚕壬，我是久你的名的。我兄弟是一拥模有什N，晚上到@e，咱f一f。」k也f：「l不知道李十太是能事的，把我一p，就毛了。」大家笑著走_。那晚便ck咕唧了半夜。

　　第二天，拿去探Z政，被Z政痛R了一D。隔一天拜客，e^吩咐伺侯，外^答了。停了一子，打c已三下了，大堂上]有人接鼓。好容易叫人泶蛄斯摹ＹZ政踱出暖w，站班喝道的衙役只有一。Z政也不查，在墀下上了I，等I夫又等了好一回，睚R了，抬出衙T，那炮只得一。吹鼓亭的鼓手只有一打鼓，一吹筒。Z政便也生猓f：「往常好，怎N今翰积R集至此？」抬^看那淌拢s是v前落後。勉拜客回恚便髡`班的要打。有的f因]有帽子`的；有的f是衣了`的；又有的f是三天]吃抬不印ＹZ政生猓打了一，也就T了。

　　隔一天，管N房的上硪X，Z政磴y筛读恕Ｒ葬岜阌X硬蝗缫猓比在京的r侯倒不便了好些。o奈，便纠钍道：「我跟磉@些人，怎佣甲了？你也管管。F在磴y桑早使]有了，藩熨恒y尚早，打l京e取去。」李十悍A道：「奴才那一天不f他？不知道怎N樱@些人都是]精打彩的，叫奴才也]法骸＠f家e取y子，取多少？F在打度衙T@滋煊猩日，e的府道老都上千上f的送了，我到底送多少呢？」Z政道：「槭颤N不早f？」李十赫f：「老最}明的。我新碚У剑又不ce位老很硗，l肯送信？巴不得老不去，便好想老的美缺。」Z政道：「胡f！我@官是皇上放的，不c度做生日，便叫我不做不成！」李十盒χ回道：「老f的也不e。京ex@e很h，凡百的事，都是度奏。他f好便好，f不好便吃不住。到得明白，已t了。就是老太太、太太，那不意老在外^烈烈ZZ的做官呢？」

　　Z政了@，也自然心e明白，道：「我正要你，槭颤N都f起恚俊估钍夯卣f：「奴才本不敢f。老既到@e，若不f，是奴才]良心；若f了，少不得老又生狻！官Z政道：「只要f得在理。」李十赫f道：「那些吏衙役，都是花了XI著Z道的衙T，那不想l？俱要B家活口。自睦到了任，K]家出力，倒先有了口碑d道。」Z政道：「民g有什N？」李十旱溃骸赴傩照f，凡有新到任的老，告示出得愈利害，愈是想X的法骸Ｖ菘h害怕了，好多多的送y子。收Z的r侯，衙Te便f，新道的法令，明是不敢要X，@一留y叨蹬，那些l民心e意花X，早早了事。所以那些人不f老好，反f不O民情。便是本家大人，是老最相好的，他不多啄辏已巴到O的分海也只樽Rr_眨能蛏虾拖履懒T了。」Z政到@，道：「胡f！我就不Rr幔咳羰巧虾拖履溃叫我c他『鼠同眠』幔俊估钍夯卣f道：「奴才橹@c忠心貉诓蛔。才@Nf，若是老就是@幼鋈ィ到了功不成、名不就的r侯，老又f奴才]良心，有什N，不告V老了。」

　　Z政道：「依你怎N做才好？」李十旱溃骸敢]有e的，趁著老的精神年o，e^的照，老太太的硬朗，轭著自己就是了。不然，到不了一年，老家e的X也都Na完了，落了自上至下的人抱怨，都f老是做外任的，自然弄了X藏著受用。倘遇著一杉殡y的事，l肯椭老？那rk也k不清，悔也悔不及。」Z政道：「你一f，是叫我做官幔克土嗣不要o，必定⒆娓傅墓啄了才是？」李十夯胤A道：「老O}明的人，]看f年犯事的孜焕幔窟@孜欢寂c老相好，老常f是做清官的，如今名在那e？F有孜挥H戚，老向碚f他不好的，如今升的升、w的w，只在要做的好就是了。老要知道，民也要，官也要。若是依著老，不准州h得一大X，外^@些差使lk？只要老外面是@忧迕原好，e^的委屈，只要奴才k去，PK不著老的。奴才跟主阂觯到底也要掏出忠心怼！官Z政被李十阂环言Z，f得心o主，道：「我是要保性命的，你[出恚不c我相干！」f著，便踱了M去。

　　李十罕阕约鹤銎鹜福，^B韧庖獾暮逯Z政k事，反X得事事周到，件件S心。所以Z政不但不疑，反多相信。便有滋揭螅上司Z政古阒液瘢也不查察。惟是幕友耳目最L，得如此，得便用言G，o奈Z政不信，也有o去的，也有cZ政相好在染S持的。於是，漕帐庐，尚oE越。

　　一日，Z政o事，在房中看。押上呈M一封子，外面官封，上_著：「守海T等制公文一角，wf江西Z道衙T。」Z政拆封看r，只上道：

　　金陵契好，桑梓情深。昨q供矶迹`喜常依座右。仰蒙雅郏SY朱，至今佩德勿X。祗因{任海疆，未敢造次奉求，衷亚肛疲自@o。今幸戟戟bR，快慰平生之。正申燕R，先蒙翰教，す馍，武夫~手。m隔重洋，尚叨樾a。想蒙不卑寒，希望\}之附。小阂殉星嗯危淑媛素仰芳x。如蒙`Z，即遣冰人。途路mb，一水可通。不敢云百v之迎，敬湎芍垡再埂Ｆ修寸幅，恭R升祺，K求金允。Rf不俅命之至。世弟周D首。Z政看了，心想：「号姻，果然有一定的。f年因他就了京，又是同l的人，素硐嗪茫又那孩子L得好，在席g原提起@件事。因未f定，也]有c她f起。後硭{了海疆，大家也不f了。不料我今升任至此，他。我看起Ts也相，c探春到也相配。但是我K未Ъ揖欤只可字c她商h。」正在P躇，只T上鬟M一角文，是h取到省h事件。Z政只得收拾上省，侯度派委。

　　一日，在公^f坐，桌上堆著一堆字，Z政一一看去，刑部一本：「竺魇拢看得金陵籍行商薛蟠－－」Z政便吃@道：「了不得，已提本了！」S用心看下去，是「薛蟠三身死，串谱C捏供`⒁话浮！官Z政一拍桌道：「完了！」只得又看，底下是：

　　京I度使咨Q：「薛蟠籍`金陵，行^太平h，在李家店歇宿，c店犬槽之三素不相J。於某年月日，薛蟠令店主渚蒲太平h民橇纪，令槽三取酒。因酒不甘，薛蟠令Q好酒。三因Q酒已沽定yQ。薛蟠因伊倔，⒕普漳去，不期去萆趺停恰值三低^拾箸，一r失手，⒕仆S在三T，皮破血出，逾r命。李店主救不及，S向三之母告知。伊母王氏往看，已身死，S喊A地保，赴h呈蟆Ｇ笆鹂h，仵作⒐瞧埔淮缛分及腰眼一，漏筇罡瘢府D。看得薛蟠S酒失手，S碗`三身死，⒀蟠照^失⑷耍准Y⒆锸遮H。」等因前怼３嫉燃各犯C朴H前後供~不符，且查《Y⒙伞吩]云：「相轸Y，相打。」必oY情形，邂逅身死，方可以^失⒍M。令度明情，妥M具}。今度疏Q：薛蟠因三不肯Q酒，醉後拉著三右手，先腰眼一拳。三被回R，薛蟠⑼S出，致T深重，骨碎X破，立r命。是三之死由薛蟠以酒碗砸深重致死，自以薛蟠M抵，⒀蟠依《Y⒙伞MgO侯，橇M以杖徒。承不之府州h……

　　以下注「此稿未完」。

　　Z政因薛姨之托，曾托^知h，若旨革起恚窟B著自己，好不放心。即⑾乱槐鹃_看，偏又不是。只好翻砀踩罂赐辏K]有接@一本的，心中狐疑不定，更加害怕起怼

　　正在{，只李十哼M恚骸刚老到官d伺候去，大人衙T已打了二鼓了。」Z政只是l怔，]有。李十河终了一遍。Z政道：「@便怎N？」李十旱溃骸咐有什N心事？」Z政⒖笾事f了一遍。李十旱溃骸咐放心。若是部e@Nk了，算便宜薛大呢！奴才在京的r侯，薛大在店e叫了好些媳D，都喝醉了生事，直把槽旱幕罨畲蛩赖摹Ｅ才不但是托了知h，求I二去花了好些X，各衙T打通了，才提的，不知道怎N部e]有弄明白。如今就是[破了，也是官官相o的，不^J承不，革分T，那e肯J得y子情呢？老不用想，等奴才再打T？不要`了上司的事。」Z政道：「你那e知道？只可惜那知h了一情，把@官都G了，不知道有罪]有呢！」李十旱溃骸溉缃裣胨也o益，外^伺候著好半天了，老就去T。」Z政不知度鬓k何事，且下回分解。

第一零零回 破好事香菱Y深恨 悲h嫁玉感x情

　　fZ政去了度，M去了半日，不出恚外^h不一。李十涸谕庖泊蚵不出什N事恚便想到笊系酿I荒，在也著急。好容易Z政出恚便迎上砀著，等不得回去，在o人，便：「老M去@半天，有什N要o的事？」Z政笑道：「K]有事。只殒海制是@位大人的H戚，有谟照我，所以f了些好。又f『我如今也是H戚了』。」李十郝得，心认g，不免又蚜诵┠子，便竭力v恿Z政S@H事。Z政心想，薛蟠的事到底有什NGK，在外^信息不早，y以打c，故回到本任肀愦虬l家人M京打，便⒖制求H之事回明Z母，如若意，即⑷姑娘接到任所。家人奉命，s到京中，回明了王夫人，便在吏部打得Z政Ko分，惟⑹鹛平h的@位老革。即了A帖，安慰了Z政，然後住著等信。

　　且f薛姨橹薛蟠@件人命官司，各衙T炔恢花了多少yX，才定了`⒕哳}。原打量折o人，溷yH罪。不想刑部g，又人花了好些X，不中用，依f定了死罪，O著守候秋天大。薛姨又庥痔郏日夜啼哭。Omr常^窠猓f是：「哥哥本]造化，承受了祖父@些家I，就安安DD的守著^日子。在南已[的不像樱便是香菱那件事情，就了不得，因檎讨H戚的萘Γ花了些yX，@算白打死了一公子。哥哥就改^，做起正人恚也奉B母H才是。不想M了京仍是@印樗，不知受了多少猓哭掉了多少眼I。o他娶了H，原想大家安安逸逸的^日子，不想命如此，偏偏娶的嫂子又是一不安o的，所以哥哥躲出T的。真正俗Zf的，『冤家路邯M』，不多滋炀汪[出人命砹恕和二哥哥也算不得不M心的了，花了yX不算，自己求三拜四的\帧o奈命e，也算自作自受。大凡B号是橹老碛锌浚便是小羧思遥要暌煌腼B活母H，那e有F成的[光了，反害的老人家哭的死去活淼模坎皇俏艺f，哥哥的@有椋不是鹤樱竟是冤家^。再不明白，明哭到夜，夜哭到明，又受嫂子的狻Ｎ夷兀又不能常在@e窠猓我看@樱那e放得下心！他mf是傻，也不肯叫我回去。前豪打l人回碚f，看京螅唬的了不得，所以才叫人泶螯c的。我想哥哥[了事，心的人也不少。幸我是在跟前的一樱若是xl{h，了@信，只怕我想也就想⒘恕Ｎ仪呵茵BB神，趁哥哥的活口F在，各的~目。人家咱的，咱人家的，亦f夥硭阋凰悖看看有X]有。」

　　薛姨哭著f道：「@滋轸[你哥哥的事，你砹耍不是你裎遥便是我告V你衙T的事。你不知道，京e的官商名字已退了，已o了人家，y子早拿硎雇炅恕＿有一，管事的逃了，空了好浊摄y子，也A在e^打官司。你二哥哥天天在外^要~，料著京e的~已去了兹fy子，只好拿南公分ey子K住房折才颉Ｇ商爝一e信，f是南的公也因檎哿吮菏樟恕Ｈ羰沁@N著，你娘的命可就活不成的了！」f著，又大哭起怼

　　O也哭著竦溃骸搞yX的事，操心也不中用，有二哥哥o我料理。慰珊捱@些夥，咱的蓊^×耍各自奔各自的去也T了，我f椭人家D我的^。可我哥哥活了@N大，交的人不^是些酒肉弟兄，急y中是一]有的。若是疼我，我的；有年o的人，自己保重些。@一子想磉不致挨鍪莛I。家e@c子衣裳砘铮只好{嫂子去，那是]法旱牧恕Ｋ有的家人婆子，瞧他也]心在@e，去的叫他去。就可z香菱苦了一子，只好跟著^去。在短什N，我要是有的，可以拿些^恚料我那也]有不依的。就是u姑娘也是心g正道的，她我哥哥的事，她倒提起砭涂蕖Ｎ那一道是]事的，所以不大著急；若了，也是要唬半死旱摹！寡σ不等f完，便f：「好姑娘，你可e告V他。他橐林姑娘，缀]要了命，如今才好了些。要是他急出原故恚不但你添一溃我越l]了依靠了。」O道：「我也是@N想，所以]告V他。」

　　正f著，只金桂跑硗忾g屋e哭喊道：「我的命是不要的了！男人呢，已是]有活的份毫恕Ｔ如今索性[一[，大夥旱椒錾先マ找晦铡！拐f著，便㈩^往隔喟迳y撞，撞的披^散。獾醚σ白瞪著呻b眼，一句也f不出怼＿得O「嫂子」L、「嫂子」短，好一句、歹一句的袼。金桂道：「姑奶奶，如今你是比不得^e的了。你煽汉煤玫倪^日子，我是紊砣海要做什N！」f著，便要跑到街上，回娘家去，得人多，扯住了，又窳税胩旆阶　０琴唬的再不敢她。若是薛蝌在家，她便抹粉施脂，描眉W，奇情致的打扮收拾起怼２r打难蝌住房前^，或故意咳嗽一，或明知薛蝌在屋，特房e何人。有r遇薛蝌，她便妖妖獭沙粘盏寒幔忽喜忽嗔。丫^看，都s忙躲_。她自己也不X得，只是一意一心要弄得薛蝌感情r，好行蟾之。那薛蝌s只躲著，有r遇，也不敢不周旋一二，只怕她撒放刁的意思。更加金桂一t樯迷心，越瞧越郏越想越幻，那e看得出薛蝌的真假怼Ｖ挥幸蛔冢她薛蝌有什N|西都是托香菱收著，衣服p洗，也是香菱，人偶然f，她砹耍急忙散_，一l恿艘「醋」字。欲待l作薛蝌，s是尾坏茫只得⒁磺浑[恨都R在香菱身上。s又恐怕[了香菱得罪了薛蝌，倒弄得[忍不l。

　　一日，蟾走恚笑嘻嘻的向金桂道：「奶奶，看了二]有？」金桂道：「]有。」蟾笑道：「我f二的那N假正是信不得的。咱前日送了酒去，他f不喝；才我他到太太那屋e去，那上t旱囊荒酒狻Ｄ棠滩恍牛回碇辉谠院T口等他，他打那^r，奶奶叫住他，看他f什N。」金桂了，一心的怒猓便道：「他那e就出砹四兀克既o情x，他作什N！」蟾道：「奶奶又迂了。他好f，咱也好f；他不好f，咱再另打主意。」金桂著有理，因叫蟾：「瞧著他，看他出去了。」蟾答著出怼＝鸸s去打_RY，又照了一照，把嘴唇河帜了一抹，然後拿一l⒒子，才要出恚又似忘了什N的，心e倒不知怎N是好了。只蟾外面f道：「二，今日高d啊。那e喝了酒砹耍俊菇鸸鹇了，明知是叫她出淼囊馑迹B忙掀起子出怼

　　只薛蝌和蟾f道：「今日是大的好日子，所以被他不^，吃了半R，到@r候l呢。」一句]f完，金桂早接口道：「自然人家外人的酒比咱自己家e的酒是有趣旱摹！寡蝌被她拿一激，越t了，B忙走^砼阈Φ溃骸干┳诱f那e的！」蟾他二人交，便躲到屋e去了。@金桂初r原要假意l作薛蝌删洌o奈一他深a微t，p眸，e有一N可z之意，早把自己那悍之猓感化到爪D去了，因笑f道：「@Nf，你的酒是硬著才肯喝的呢。」薛蝌道：「我那e喝得恚　菇鸸鸬溃骸覆缓纫埠茫如像你哥哥喝出y子恚明喝⒘四奶奶海像我@邮鼗罟咽芄文兀　拐f到@e，眼已乜斜了，扇上也Xt了。薛蝌@越l邪僻了，打算著要走。金桂也看出砹耍那e容得，早已走^硪话牙住。薛蝌急了道：「嫂子，放尊重些！」f著，身y。金桂索性老著道：「你只管M恚我和你f一句要o的。」正[著，忽背後一人叫道：「奶奶，香菱砹耍　拱呀鸸鸹Ａ艘惶。回^瞧r，s是蟾掀著子看他二人的光景，一抬^香菱哪沁砹耍s忙知金桂。金桂@一@不小，手已了。薛蝌得便身跑了。那香菱正走著，原不理，忽蟾一嚷，才瞧金桂在那e拉住薛蝌，往e死拽。香菱s唬的心^y跳，自己B忙D身回去。@e金桂早已B猓呆呆的瞅著薛蝌去了。怔了半天，恨了一，自己吲dw房，拇税严懔夂奕牍撬琛Ｄ窍懔獗臼且到琴那e，走出腰T，看@般，回去了。

　　是日，O在Z母屋e，得王夫人告V老太太要聘探春一事。Z母f道：「既是同l的人，很好。只是那孩子到^我家e，怎N你老]有提起？」王夫人道：「B我也不知道。」Z母道：「好便好，但是道禾h。m然老在那e，倘或砝{任，可不是我孩子太瘟幔俊雇醴蛉说溃骸杉叶际亲龉俚模也是拿不定。或者那{M怼＜床蝗唬K有~落w根。r且老既在那e做官，上司已f了，好意思不oN？想砝的主意定了，只是不做主，故遣人砘乩咸太的。」Z母道：「你意更好。只是三丫^@一去了，不知三年赡昴沁可能回家？若再t了，恐怕我s不上再她一面了！」f著，掉下I怼Ｍ醴蛉说溃骸负⒆大了，少不得要o人家的。就是本l本土的人，除非不做官使得，若是做官的，l保得住在一？只要孩子有造化就好。譬如迎姑娘倒配得近呢，偏是r常她被女婿打[，甚至不o吃。就是我送了|西去，她也摸不著。近砺益l不好了，也不放她回怼煽谧影杵恚就f咱使了他家的yX。可z@孩子不得出^的日子！前何业胗她，打l人去瞧她，迎丫^藏在耳房e，不肯出怼＠掀抛必要M去，看我姑娘@永涮爝穿著准f衣裳。她一包眼I的告V婆子f：『回去ef我@N苦，@也是命e所招，也不用送什N衣服|西恚不但摸不著，反要添一D打。f是我告V的。』老太太想想，@倒是近眼的，若不好，更y受。倒了大太太也不理她，大老也不出^。如今迎姑娘在比我三等使镜难绢^不如。我想探丫^m不是我B的，老既看^女婿，定然是好才S的。只老太太示下，好日子，多派人，送到他老任上。怎N著，老也不肯⒕汀！官Z母道：「有他老子作主，你就料理妥，L行的日子送去，也就定了一件事。」王夫人答著「是」。O得明白，也不敢t，只是心e叫苦：「我家e姑娘就算她是尖海如今又要h嫁，眼看著@e的人一天少似一天了！」王夫人起身告o出去，她也送了出恚一交氐阶约悍恐校K不c玉f。u人自一做活，便⒙的f了。u人也很不受用。

　　sfw姨娘探春@事，反g喜起恚心ef道：「我@丫^，在家忒瞧不起我，我何L是娘？比她的丫^不！r且上水，o著e人。她踉陬^e，Bh阂膊坏贸鲱^。如今老接了去，我倒乾Q，想要她孝敬我，不能蛄耍≈活意她像迎丫^似的，我也QQ。」一面想著，一面跑到探春那c她道喜，f：「姑娘，你是要高w的人了，到了姑那，自然比家e好，想砟阋彩穷意的。便是B了你一觯K]有借你的光骸＞褪俏矣衅叻植缓茫也有三分的好，不要一去了把我R在X杓子後^。」探春著毫o道理，只低^作活，一句也不言Z。w姨娘她不理，夥薹薜淖约喝チ恕

　　@e探春又庥中τ心，也不^自己掉I而已。坐了一回，的走到玉@怼玉因道：「三妹妹，我林妹妹死的r候，你在那e碇。我f，林妹妹死的r候，hh的有音分。或者她是有v的，也未可知。」探春笑道：「那是你心e想著T了。只是那夜s怪，不似人家鼓分音，你的或者也是。」玉了，更以。又想前日自己神魂h之r，曾一人，f是黛玉生不同人，死不同鬼，必是那e的仙子R凡。忽又想起那年唱蜃龅逆隙穑hhWW，何等L致。^了一回，探春去了，因必要紫N^恚立即回了Z母去叫她。

　　o奈紫N心e不意，mZ母、王夫人派了^恚也就]法，只是在玉跟前不是，就是@獾摹玉背地e拉著她，低下猓要黛玉的，紫N]好回答。O倒背底eF她有忠心，K不嗔怪她。那雪雁m是玉娶H@夜出^力的，O她心地不甚明白，便回了Z母、王夫人，⑺配了一小P，各自^活去了。王奶，B著她，砗盟枉煊竦撵`柩回南。W哥等小丫^，仍服侍了老太太。

　　玉本想念黛玉，因此及彼，又想跟黛玉的人已散，更加{。到o可如何，忽又想起黛玉死得@忧宄，必是x凡返仙去了，反又喜g。忽然u人和O那ev究探春出嫁之事，玉了，「啊呀」的一，哭倒在炕上。唬得O、u人都矸銎穑f：「怎N了？」玉早哭的f不出恚定了一回子神，f道：「@日子^不得了！我姊妹都一一的散了。林妹妹是成了仙去了。大姐姐呢，已死了，@也T了，]天天在一K。二姐姐呢，碰著了一混~不堪的|西。三妹妹又要h嫁，不得的了。史妹妹又不知要到那e去。薛妹妹是有了人家的。@些姐姐妹妹，y道一都不留在家e，瘟粑易鍪颤N？」

　　u人忙又拿解瘛O[著手f：「你不用袼，我他。」因著玉道：「你的心e，要@些姐妹都在家e陪到你老了，都不要榻K身的事幔咳粽fe人，或者有e的想^，你自己的姐姐妹妹，不用f]有h嫁的；就是有，老作主，你有什N法海看蛄刻煜陋是你一人劢憬忝妹媚兀咳羰嵌枷衲悖就B我也不能陪你了。大凡人，原榈氖敲骼恚怎N你益l糊T了！@Nf起恚我同u姑娘各自一喝ィ你把姐姐妹妹都邀了硎刂你。」玉了，呻b手拉住O、u人道：「我也知道。槭颤N散的@N早呢？等我化了灰的r候再散也不t。」u人掩著他的嘴道：「又胡f！才@商焐砩虾眯，二奶奶才吃些。若是你又[翻了，我也不管了。」玉慢慢的她人f都有道理，只是心上不知道怎N才好，只得f道：「我s明白，但只是心e[的慌。」O也不理他，暗叫u人快把定心丸o他吃了，慢慢的_他。u人便欲告V探春，fR行不必磙o。O道：「@怕什N？等消停兹眨待他心e明白，要叫他多f句耗亍r且三姑娘是O明白的人，不像那些假惺惺的人，少不得有一番箴G。他以後便不是@恿恕！拐f著，Z母那打l^x碚f：「知道玉f病又l，叫u人裾f安慰，叫他不要胡思y想。」u人等了。x坐了一子去了。

　　那Z母又想起探春h行，m不yY，其一佑弥物，俱A洌便把P姐叫恚⒗的主意告V了一遍，即叫她料理去。P姐答，不知怎Nk理，下回分解。

第一零一回 大^@月夜感幽魂 散花寺神`@兆

　　已有S昏以後，因忽然想起探春恚要瞧瞧她去，便叫S号c丫^跟著，^e一丫^打著艋\。走出T恚月光已上，照耀如水，P姐便命打艋\的：「回去T。」因而走至茶房窗下，e面有人嘁嘁喳喳的，又似哭，又似笑，又似h什N的。P姐知道不^是家下婆子又不知搬什N是非，心却蟛皇苡茫便命小tM去，b做o心的幼樱打著，用套出原委怼Ｐ〖t答著去了。

　　P姐只еS碇@T前，T尚未P，只的掩著。於是主W二人方推TM去，只@中月色比著外面更X明朗，M地下重重溆埃杳o人，甚是D黾澎o。欲往秋爽S@l路恚只「忽」（原字樽罂谟液觯┑囊宦L^，吹的那渲ι下淙~M@中「唰喇喇」的作，枝梢上「吱DD」l哨，⒛切┖f宿B都@w起怼ｘP姐吃了酒，被L一吹，只X身上l噤起怼Ｄ秦S阂舶杨^一s，f：「好冷！」P姐也尾蛔。便叫S海骸缚旎厝グ涯羌y鼠坎肩耗恚我在三姑娘那e等著。」S喊筒坏靡宦，也要回去穿衣裳恚答了一，回^就跑了。

　　P姐e步走了不h，只X身後「蜻赀辍梗似有嗅之，不X^森然Q了起怼Ｓ刹坏没仡^一看，只黑油油一|西在後面伸著鼻子她呢，那呻b眼睛恰似艄庖话恪ｘP姐的魂不附w，不X失的「咳」了一，s是一b大狗。那狗抽^回身，拖著一咧阄舶停一馀苌洗笸辽缴希方站住了，回身q向P姐拱爪骸

　　P姐捍r心跳神移，急急的向秋爽S怼Ｒ碇灵T口，方D^山子，只迎面有一人影阂换小ｘP姐心中疑惑，心e想著必是那一房e的丫^，便：「是l？」了陕，K]有人出恚已得神魂h，恍恍忽忽的似乎背後有人f道：「鹉镞B我也不J得了？」P姐忙回^一看，只@人形容俊俏，衣履L流，十分眼熟，只是想不起是那房那屋e的媳D怼Ｖ宦那人又f道：「鹉镏还芟sA、受富F的心盛，把我那年f的立f年永h之基，都付於|洋大海了。」P姐f，低^に迹想不起。那人冷笑道：「鹉锬r怎犹畚伊耍如今就忘在九霄外了。」P姐了，此r方想起硎琴Z蓉的先妻秦氏，便f道：「呀！你是死了的人哪，怎N跑到@e砹四兀俊惯了一口，方D回身，_下不防一K石^O了一跤，q如粜岩话悖身汗如雨下。m然毛悚然，心中s也明白，只小t、S河坝熬bb的砹恕ｘP姐恐怕落人的褒H，B忙爬起恚f道：「你做什N呢，去了@半天？快拿砦掖┥狭T。」一面S鹤咧粮前，服侍穿上，小t^v扶。P姐道：「我才到那e，他都睡了，咱回去T。」一面f，一面Я丫^急急忙忙回到家中。ZI已回砹耍只是她上神色更，不似往常，待要她，又知她素日性格，不敢突然相，只得睡了。

　　至次日五更，ZI就起硪往理韧ザzc太O裘世安家泶蚵事铡Ｒ蛱早了，桌上有昨日送淼某螅便拿起黹f看。第一件是南度使王忠一本，新@了一起私神火出事，共有十八名人犯。^一名U音，口QS太公Z化家人。第二件K州刺史李孝一本，③揽v放家奴，倚萘枞柢民，以致因Σ凰欤⑺拦D一家人命三口事。捶感r名福，自QS世u三等Z家人。ZI看@杉，心中早又不自在起恚待要看第三件，又恐t了不能裘世安的面，因此急急的穿了衣服，也等不得吃|西，恰好平憾松喜恚喝了煽冢便出眚TR走了。

　　平涸诜仁帐Q下的衣服。此rP姐尚未起恚平阂蛘f道：「今阂寡e我著奶奶]睡什NX，我@子替奶奶捶著，好生打盹毫T。」P姐半日不言Z。平毫现@意思是了，便爬上炕恚坐在身，pp的捶著。才捶了兹，那P姐有要睡之意，只那大姐嚎蘖恕ｘP姐又⒀郾_，平哼B向那叫道：「李，你到底是怎N著？姐嚎蘖耍你到底拍著她些。你也忒好睡了！」那李糁畜@醒，得平喝绱苏f，心中]好猓只得狠命拍了紫拢口e嘟嘟的R道：「真真的小短命鬼海放著撇煌Γ三更半夜嚎你娘的剩　挂幻嬲f，一面咬牙，便向那孩子身上Q了一把。那孩子「哇」的一大哭起砹恕ｘP姐，f「了不得！你，她挫磨孩子了。你^去把那黑心的Bh老婆下死诺拇蛩紫伦樱把妞妞抱^怼！蛊盒Φ溃骸改棠e生猓她那e敢挫磨姐海只怕是不提防，e碰了一下子也是有的。@子打她紫伦]要o，明航兴背地e嚼舌根，倒f三更半夜打人。」P姐了，半日不言Z，L@一，f道：「你瞧瞧，@子不是我十旺八旺的呢，明何乙是死了，剩下@小孽障，不知怎N幽兀俊蛊盒Φ溃骸改棠踢@怎Nf，大五更的，何苦砟兀　锅P姐冷笑道：「你那e知道，我是早已明白了。我也不久了。m然活了二十五q，人家]的也了，]吃的也吃了，也算全了，所有世上有的也都有了，庖菜阗M了，也算足了，就是『邸蛔荷项^缺一c海也T了。」平郝f，由不的L下I怼ｘP姐笑道：「你@子不用假慈悲，我死了，你只有g喜的。你一心一和和獾模省得我是你眼e的刺似的。只有一件，你知好歹，只疼我那孩子就是了。」平郝f@，越l哭的I人似的。P姐笑道：「e扯你娘的臊了，那e就死了呢？哭的那N痛！我不死叫你哭死了呢。」平郝f，B忙止住哭，道：「奶奶f得@N心。」一面f，一面又捶，半日不言Z，P姐又朦V睡去。

　　平悍较驴硪去，只外面_步。l知ZI去t了，那裘世安已上朝去了，不遇而回，心中正]好猓M砭平旱溃骸改切┤诉]起砟攸N？」平夯卣f：「]有呢。」ZI一路摔子M恚冷笑道：「好，好！@子都不起恚安心打擂台打撒手海　挂化B又要吃茶。平好Φ沽艘煌氩怼Ｔ砟切┭绢^、老婆ZI出了T，又退了，不打量@子回恚原不曾A洹Ｆ罕惆剡^的拿了怼ＹZI生猓e起碗恚「W啷」一，摔了粉碎。

　　P姐@醒，唬了一身冷汗，「选挂宦，_眼，只ZI夂莺莸淖在旁，平著腰拾碗片子呢。P姐道：「你怎N就回砹耍俊了一，半日不答，只得又一。ZI嚷道：「你不要我回恚叫我死在外^T？」P姐笑道：「@又是何苦砟兀〕r我你不像今夯淼目欤你一，也]什N生獾摹！官ZI又嚷道：「又]遇，怎N不快回砟兀　锅P姐笑道：「]有遇，少不得奈┬，明涸偃ピ缧海自然遇了。」ZI嚷道：「我可不吃著自己的，替人家s獐子呢。我@e一大堆的事，]映旱模]碛槿思业氖孪刽[了@些日子，什N呢？正那有事的人在家e受用，死活不知，f要鼓喧天的[酒唱蜃錾日呢。我可瞎跑他娘的腿子！」一面f，一面往地下啐了一口，又R平骸

　　P姐了，獾那咽，要和他分C；想了一想，又忍住了，勉陪笑道：「何苦砩@N大猓〈笄逶缙穑和我叫喊什N？l叫你了人家的事！你既了，就得耐┬，少不得替人家kk。也]@人自己有殡y的事，有心c唱[酒的[。」ZI道：「你可fN，你明旱挂他！」P姐道：「l？」ZI道：「l！你哥哥。」P姐道：「是他幔俊官ZI道：「可不是他，有l呢！」P姐忙道：「他又有什N事，叫你替他跑？」ZI道：「你在子e呢。」P姐道：「真真@就奇了，我B一字阂膊恢道。」ZI道：「你怎N能知道呢？@事B太太和姨太太不知道呢。^一件怕太太和姨太太不放心，二t你身上又常嚷不好，所以我在外^鹤×耍不叫e^知道的。f起恚真真可人溃你今翰我，我也不便告V你。你打量你哥哥行事像人呢，你知道外^人都叫他什N？」P姐道：「叫他什N？」ZI道：「叫他什N，叫他『忘仁』！」P姐「溥辍沟囊恍Γ骸杆可不叫王仁，叫什N呢？」ZI道：「你打量那王仁幔渴峭了仁xY智信的那『忘仁』哪！」P姐道：「@是什N人@N刻薄嘴涸馑人。」ZI道：「不是遭塌他幔〗核餍愿嬖V你，你也不知道知道你那哥哥的好。到底知道他o他二叔做生日呵！」P姐想了一想，道：「眩】墒呛牵我忘了你，二叔不是冬天的生日幔课矣得年年都是玉去。前者老升了，二叔那送^恚我偷偷旱恼f：『二叔槿耸亲菘痰模比不得大舅太。他各自家e跹垭u似的。不N，昨捍缶颂]了，你瞧他是兄弟，他出了^了事幔俊凰以那一天f，s他的生日，咱他一班子颍省了H戚跟前落欠。如今@N早就做生日，也不知道是什N意思。」ZI道：「你作裟兀∷一到京，接著舅太的首尾就_了一t，他怕咱知道r他，所以]告V咱，弄了好浊сy子。後矶舅嗔著他，f他不一W打M。他吃不住了，了法子，就指著你二叔的生日撒了W，想著再弄X，好打c二舅太不生狻Ｒ膊还苡H戚朋友冬天夏天的，人家知道不知道，@NG！你知道我起早槭颤N？@如今因海疆的事情，御史⒘艘槐荆f是大舅太的空，本T已故，著落其弟王子佟┩跞寿ra。急了，找了我o他人情。我他的那N海再者又PS太太和你，我才了。想著找找理韧ザzc老裘替kk，或者前任後任挪移挪移。偏又去晚了，他Me^去了，我白起砼芰艘惶恕Ｋ家e那e定[酒呢。你ff，叫人生獠簧猓俊

　　P姐了，才知王仁所行如此。但她素性要o短，ZI如此f，便道：「{他怎N樱到底是你的H大舅骸Ｔ僬撸@件事死的大太、活的二叔都感激你。T了，]什Nf的，我家的事，少不得我低三下四的求你了，省的Юe人受猓背地eR我。」f著，眼I早流下恚掀_被C，一面坐起恚一面挽^，一面披衣裳。ZI道：「你倒不用@N著，是你哥哥不是人，我K]f你呀。r且我出去了，你身上又不好，我都起砹耍她睡X，咱老子有@矩N？你如今作好好先生，不管事了。我f了一句，你就起恚明何乙嫌@些人，y道你都替了她N？好]意思啊！」P姐了@些，才把I止住了，f道：「天呢不早了，我也起砹恕Ｄ阌羞@Nf的，你替他家在心的kk，那就是你的情分了。再者，也不光槲遥就是太太也喜g。」ZI道：「是了，知道了。『大}葡用屎病唬俊蛊旱溃骸改棠踢@N早起碜鍪颤N？那一天奶奶不是起碛幸欢ǖr候耗亍也不知是那e的邪火，拿著我出狻：慰砟兀∧棠桃菜闾蛄耍那一c翰皇悄棠躅^？不是我f，把F成旱囊膊恢吃了多少，@子替奶奶k了一c子事，又P著好耗兀就是@N拿糖作醋的起恚也不怕人家寒心。r且@也不问悄棠痰氖卵剑∥起t了，原生猓左右到底是奴才呀。奶奶跟前，M著身子累的成了病包毫耍@是何苦砟兀　拐f著，自己的眼圈阂布t了。那ZI本是一肚子猓那e得@一善廾梨又尖利又柔情的呢，便笑道：「蛄耍算了T！她一人就蚴沟牧耍不用你椭。左右我是外人，多早晚我死了，你就清Q了。」P姐道：「你也ef那，l知道l怎N幽兀磕悴凰溃我死呢，早死一天早心Q！」f著，又哭起怼Ｆ褐坏糜窳艘换亍

　　那r天已大亮，日影M窗。ZI也不便再f，站起沓鋈チ恕＿@eP姐自己起恚正在梳洗，忽王夫人那小丫^^淼溃骸柑太f了，叫二奶奶今日^舅太那去不去？要去，f叫二奶奶同著二奶奶一路去呢。」P姐因方才一段，已灰心室猓恨娘家不o猓又兼昨夜@中受了那一@，也在]精神，便f道：「你先回太太去，我有一杉事]k清，今日不能去。r且他那又不是什N正事。二奶奶要去，各自去T。」小丫^答著，回去回覆了。不在下。

　　且fP姐梳了^，Q了衣服，想了想，m然自己不去，也信海辉僬撸O是新媳D，出T子自然要^去照照的。於是^王夫人，支吾了一件事，便^淼玉房中。只玉穿著衣服，歪在炕上，眼睛呆呆的看O梳^。P姐站在T口，是O一回^看了，B忙起身坐。玉也爬起恚P姐才笑嘻嘻的坐下。O因f麝月道：「你瞧著二奶奶M恚也不言Z骸！棍暝滦χ道：「二奶奶^eM砭[手翰唤醒哉ZN。」P姐因向玉道：「你不走，等什N呢？]@N大人了，是@N小孩子獾摹Ｈ思腋髯允犷^，你爬在旁看什N？成日家一K子在屋e，看不颍恳膊慌卵绢^笑？」f著，「哧」的一笑，又瞅著他咂嘴骸玉m也有些不好意思，不理，把O直臊的Mwt，又不好著，又不好f什N。只u人端^茶恚只得搭著，自己f了一袋。P姐盒χ站起斫恿耍道：「二妹妹，你e管我的事，你快穿衣服T。」

　　玉一面也搭著，找@弄那。P姐道：「你先去T，那e有等著奶奶一K鹤叩睦砟兀俊玉道：「我只是嫌我@衣裳不大好，不如前年穿著老太太o的那件雀金呢好。」P姐因Y他道：「你槭颤N不穿？」玉道：「穿著太早些。」P姐忽然想起，自悔失言，幸O也和王家是扔H，只是那些丫^跟前，已不好意思了。u人s接著f道：「二奶奶不知道呢，就是穿得，他也不穿了。」P姐旱溃骸高@是什N原故？」u人道：「告V二奶奶，真真是我@位的行事都是天外w淼摹Ｄ且荒暌蚨舅太的生日，老太太o了他@件衣裳，l知那一天就了。我病重了，我]在家。那r候有晴雯妹妹呢，f，病著整o他a了一夜，第二天老太太才]瞧出砟亍Ｈツ昴且惶欤上W天冷，我叫茗拿了去o他披披。l知@位了@件衣裳，想起晴雯砹耍f了不穿了，叫我o他收一子呢。」P姐不等f完，便道：「你提晴雯，可惜了旱模∧呛⒆幽菏憾己茫就只嘴^子利害些。偏偏旱奶太不知了那e的{言，活活旱陌小命阂了。有一件事，那一天我瞧N房e柳家的女人，她女孩航惺颤N五海那丫^L的和晴雯了影核频摹Ｎ倚难e要叫她M恚後砦她，她f是很意。我想著二屋e的小t跟了我去，我]他呢，就把五貉a^怼Ｆ赫f：『太太那一天f了，凡像那旱亩疾唤信傻二屋e呢。』我所以也就R下了。@如今二也成了家了，怕什N呢？不如我就叫她M怼？刹恢二意不意？要想著晴雯，只瞧@五壕褪橇恕！玉本要走，@些已呆了。u人道：「槭颤N不意？早就要弄了淼模只是因樘太的f的YT了。」P姐道：「那N著，明何揖徒兴M怼Ｌ太的跟前有我呢。」玉了，喜不自伲才走到Z母那去了。@eO穿衣服。

　　P姐嚎此煽哼@般恩劾pd，想起ZI方才那N光景，好不心，坐不住，便起身向O笑道：「我和你向老太太屋e去T。」笑著出了房T，一同硪Z母。玉正在那e回Z母往舅舅家去。Z母c^f道：「去T，只是少吃酒，早些回怼Ｄ闵碜硬藕眯。」玉答著出恚走到院龋又D身回恚向O耳f了拙洳恢什N。O笑道：「是了，你快去T。」玉催著去了。@Z母和P姐、Of了]三句，只秋yM髡f：「二打l茗D碚f，二奶奶。」Of道：「他又忘了什N，又叫他回恚俊骨锛y道：「我叫小丫^了，茗f是『二忘了一句，二叫我回砀嬖V二奶奶：若是去呢，快些砹T；若不去呢，e在L地e站著。』」f的Z母、P姐K地下站著的老婆子、丫^都笑了。Owt了，把秋y啐了一口，f道：「好糊T|西！@也值得@踊呕跑了碚f？」秋y也笑著回去叫小丫^去R茗。那茗一面跑著，一面回^f道：「二把我巴巴的叫下R恚叫回碚f的。我若不f，回Τ恚又R我了。@子f了，她又R我。」那丫^笑著跑回碚f了。Z母向O道：「你去T，省得他@N臁！拐f的O站不住，又被P姐Y她玩笑，正]好意思，才走了。

　　只散花寺的姑子大了砹耍oZ母安，^了P姐，坐著吃茶。Z母因她：「@一向怎N不恚俊勾罅说溃骸敢蜻@兹R中作好事，有孜徽a命夫人不r在Re起坐，所以不得空怼＝袢仗砘乩献孀冢明哼有一家作好事，不知老祖宗高d不高d，若高d，也去S喜S喜。」Z母便：「做什N好事？」大了道：「前月橥醮笕烁e不乾Q，神鬼的。偏生那太太夜g又看去世的老。因此昨日在我Re告V我，要在散花菩_跟前S香，做四十九天的水道觯保佑家口安，亡者升天，生者@福。所以我不得空碚老太太的安。」

　　sfP姐素日最哼@些事的，自淖蛞挂鬼，心中是疑疑惑惑的，如今了大了@些，不X把素日的心性改了一半，已有三分信意，便大了道：「@散花菩_是l？他怎N就能避邪除鬼呢？」大了，便知她有些信意，便f道：「奶奶今日我，我告V奶奶知道：@散花菩_v根基不\，道行非常。生在西天大中，父母打柴樯。B下菩_恚^L三角，眼M四目，身L三尺，墒滞系亍８改刚f@是妖精，便在冰山之後了。l知@山上有一得道的老猢s出泶蚴常看菩_上白_天，虎狼h避，知道v非常，便抱回洞中狃B。l知菩_Я淼穆慧，U也，c猢s天天道⒍U，f的天花散漫_。至一千年後w升了。至今山上q之，天花散漫，所求必`，r常@}，救人苦厄。因此世人才w了R，塑了像供奉。」P姐道：「@有什N{呢？」大了道：「奶奶又戆狁g了。一佛可有什N{呢？就是撒e，也不^哄一人T咧，y道古往今矶嗌倜靼兹硕急凰哄了不成？奶奶只想，惟有佛家香火v聿唤^，他到底是祝祝民，有些`，人才信服。」P姐了，大有道理，因道：「既@N，我明喝ピ。你Re可有`？我去求一`，我心e的事，`上批的出？批的出恚我拇司托帕恕！勾罅说溃骸肝的`最是`的，明耗棠倘デ笠换`就知道了。」Z母道：「既@N著，索性等到後日初一，你再去求。」f著，大了吃了茶，到王夫人各房e去了安回去，不提。

　　@eP姐勉扎曛，到了初一清早，令人A淞塑R，е平KS多奴W，碇辽⒒ㄋ隆４罅Я吮姑子接了M去。I茶後，便洗手至大殿上焚香。那P姐阂o心瞻仰}像，一秉虔\，磕了^，e起`筒，默默的⒛且鬼之事K身w不安等故，祝告了一回，才u了三下，只「唰」的一，筒中x出一支`怼ｌ妒沁殿^，拾起一看，只著「第三十三`，上上大吉。」大了忙查`薄看r，只上面著「王熙P衣\l」。P姐一@字，吃一大@，@大了道：「古人也有叫王熙P的N？」大了笑道：「奶奶最是通今博古的，y道h朝的王熙P求官的@一段事也不缘茫俊怪苋鸺业脑谂孕Φ溃骸盖澳昀钕哼f@一回的，我告V她重著奶奶的名字，不要叫呢。」P姐笑道：「可是呢，我倒忘了。」f著，又瞧底下的，的是：

　　去xl二十年，於今衣\返家@。蜂癜倩ǔ擅坩幔檎l辛苦檎l甜？行人至。音信t。A宜和。婚再h。

　　看完也不甚明白。大了道：「奶奶大喜。@一`巧得很，奶奶自幼在@eL大，何曾回南京去了？如今老放了外任，或者接家眷恚便家，奶奶可不是『衣\l』了？」一面f，一面抄了`交c丫^。P姐也半疑半信的。大了[了S恚P姐只恿艘樱放下了要走，又o了香y。大了苦留不住，只得她走了。P姐回至家中，了Z母、王夫人等，起`恚命人一解，都g喜非常：「或者老果有此心，咱走一趟也好。」P姐阂人人@Nf，也就信了。不在下。

　　sf玉@一日正睡午X，醒聿灰O，正要r，只OM怼玉道：「那e去了，半日不？」O笑道：「我oP姐姐瞧一回`。」玉f，便是怎N拥摹O把`帖念了一回，又道：「家中人人都f好的。我看，@『衣\l』四字e^有原故，後碓偾屏T了。」玉道：「你又多疑了，妄解}意。『衣\l』四字，墓胖两穸贾道是好的，今耗阌制生看出故砹恕Ｒ滥阏f，@『衣\l』有什Ne的解f？」O正要解f，只王夫人那打l丫^^碚二奶奶。O立刻^去。未知何事，下回分解。

第一零二回 府骨肉病牡 大^@符水妖孽

　　f王夫人打l人O，OB忙^恚了安。王夫人道：「你三妹妹如今要出嫁了，只得你作嫂子的大家_ч_她，也是你姊妹之情。r且她也是明白孩子，我看你也很合的怼Ｖ皇俏衣f，玉他三妹妹出T子，哭的了不得，你也袼。如今我的身子是十病九痛的，你二嫂子也是三日好扇詹缓谩Ｄ氵心地明白些，T事也ef只管吞著，不肯得罪人，磉@一番家事，都是你的子。」O答著。王夫人又f道：「有一件事，你二嫂子昨Я肆家媳D的丫^恚fa在你屋e。」O道：「今日平翰н^恚f是太太和二奶奶的主意。」王夫人道：「是呦，你二嫂子和我f，我想也]要o，不便g她的回。只是一件，我那孩子眉眼荷项^也不是很安D的。起先玉房e的丫^狐狸似的，我f了，那r候你也知道，不然你怎N搬回家去了呢。如今有你，自然不比先前了。我告V你，不^留c神壕褪橇恕Ｄ屋e，就是u人那孩子可以使得。」O答了，又f了拙湓，便^砹恕ｏ後到了探春那，自有一番殷勤裎恐言，不必f。

　　次日，探春⒁起身，又磙o玉。玉自然y割y分。探春便⒕V常大w的f的玉始而低^不Z，後磙D悲作喜，似有醒悟之意。於是探春放心oe人，竟上I登程，水舟而去。

　　先前姊妹都住在大^@中，後碣Z妃薨後，也不修葺。到了玉娶H，林黛玉一死，史湘回去，琴在家住著，@中人少，r兼天夂冷，李w姊妹、探春、惜春等俱挪回f所。到了花朝月夕，依f相sB耍。如今探春一去，玉病後不出屋T，益l]有高d的人了。所以@中寂寞，只有准铱@的人住著，那日，尤氏^硭吞酱浩鹕恚因天晚省得套，便那澳暝@e_通府的那便Te走^去了。X得DM目，台榭依然，女一Ф挤N作@地一般，心中然如有所失。因到家中，便有些身上l幔扎暌商欤竟躺倒了。日g的lq可，夜e身岙常，便dZdd。Z珍B忙了大夫看。f感冒起的，如今p，入了足明胃，所以dZ不清，如有所，有了大x，即可身安。尤氏服了，K不稍p，更加l起狂怼

　　Z珍著急，便叫Z蓉恚打外^有好t生，再孜砬魄啤ＹZ蓉回道：「前哼@位太t是最dr的了。只怕我母H的病不是治得好的。」Z珍道：「胡f！不吃，y道由他去T？」Z蓉道：「不是f不治。榈氖乔叭漳赣H奈鞲去，回硎谴┲@子e走砑业模一到了家，就身上l，e是撞客著了T。外^有毛半仙，是南方人，卦起的很`，不如他碚钾哉钾浴？从行耗兀就依著他，要是不中用，再e的好大夫怼！

　　Z珍了，即刻叫人怼Ｗ在房群攘瞬瑁便f：「府上叫我，不知占什N事？」Z蓉道：「家母有病，教一卦。」毛半仙道：「既如此，取Q水洗手，O下香案。我起出一n砜淳褪橇恕！挂r，下人安排定了。他便蜒e掏出卦筒恚走到上^，恭恭敬敬的作了一揖，手u著卦筒，口e道：「伏以太Ox，sZ交感。D出而化不F，神}作而\求必。有信官Z某，橐蚰覆。虔伏羲、文王、周公、孔子四大}人，bR在上，\感t`，有凶笮祝有吉蠹。先认笕爻。」f著，⑼鹊腻X倒在P龋f「有`的，^一爻就是『交』。」拿起碛u了一u，倒出恚f是「巍埂５谌爻又是「交」。z起X恚嘴ef是：「蓉骋咽荆更外象三爻，完成一卦。」起出恚是「巍⒉稹巍埂Ｄ敲半仙收了卦筒和~X，便坐下道：「坐，坐。我砑的看看。@卦乃是『未』之卦。世爻是第三爻，午火兄弟劫，晦馐且欢ㄔ有的。如今尊{槟病，用神是初爻，真是父母爻映龉俟怼Ｎ遑成嫌钟幸庸俟恚我看令堂太夫人的病是不p的。好，好，如今子亥之水休囚，寅木佣生火。世爻上映鲆子O恚倒是克鬼的。r且日月生身，再隔扇眨子水官鬼落空，交到戌日就好了。但是父母爻上鬼，恐怕令尊大人也有些PK。就是本身世爻，比劫^重，到了水旺土衰的日子，也不好。」f完了，便撅著E子坐著。

　　Z蓉起先他v鬼，心e忍不住要笑，他v的卦理明白，又f生怕父H也不好，便f道：「卦是O高明的，但不知我母H到底是什N病？」毛半仙道：「@卦上，世爻午火水相w，必是寒火凝Y。若要嗟们宄，揲蓍也不大明白，除非用『大六壬』才嗟省！官Z蓉道：「先生都高明的N？」毛半仙道：「知道些。」Z蓉便要教，罅艘r辰。毛先生便了P子，⑸⑴哦ㄋ闳ィ是戌上白虎，「@n叫做『魄化n』。大凡白虎乃是凶，乘旺象馐苤疲便不能楹ΑＨ缃癯酥死神死煞，及r令囚死，t轲I虎，定是人。就如魄神受@消散，故名『魄化』。@n像f是人身使恚n患相仍，病多仕溃A有n@。按象有日暮虎R，必定是傍晚得病的。象日f，凡占此n，必定f宅有伏虎作怪，或有形。如今尊{榇笕硕占，正合著虎在n男，在n女。此n十分凶U呢。」Z蓉]有完，唬得面上失色道：「先生f得很是。但c那卦又不大相合，到底有妨KN？」毛半仙道：「你不用慌，待我慢慢的再看。」低著^又咕了一子，便f：「好了，有救星了！算出巳上有F神救解，^之『魄化魂w』。先n後喜，是不妨事的，只要小心些就是了。」

　　Z蓉奉上卦金，送了出去，回AZ珍，f是：「母H的病是在f宅傍晚得的，樽仓什N伏瓢谆。」Z珍道：「你f你母H前日@e走回淼模可不是那e撞著的。你得你二鹉锏@e去，回砭筒×耍克m]有什N，後砟切┭绢^老婆都f是山子上一毛烘烘的|西，眼睛有艋\大，f，把她二奶奶s了回恚唬出一霾怼！官Z蓉道：「怎N不得！我二叔家的茗f，晴雯是做了@e芙蓉花的神了，林姑娘死了，半空e有音罚必定她也是管什N花毫恕Ｏ脒@S多妖怪在@e，了得！^e人多庵兀常沓Ｍ不打o。如今冷落的r候，母H打那e走，不知踹了什N花耗兀不然，就是撞著那一。那卦也算是实摹！官Z珍道：「到底f有妨K]有呢？」Z蓉道：「他f，到了戌日就好了。只早商旌茫或除商觳藕谩！官Z珍道：「@又是什N意思？」Z蓉道：「那先生若是@剩生怕老也有些不自在。」

　　正f著，e^喊f「奶奶要坐起到那@e去，丫^都按捺不住。」Z珍等M去安慰定了。只尤氏嘴eyf：「穿t的斫形遥穿G的碲s我！」地下@些人又怕又好笑。Z珍便命人I些X，送到@e化。果然那夜出了汗，便安o些。到了戌日，也就uu的好起怼

　　由是，一人魇，十人靼伲都f大^@中有了妖怪。唬得那些看@的人也不修花a洌灌溉果蔬。起先晚上不敢行走，以致BF逼人，甚至日e也是s伴持械而行。^了些r，果然Z珍患病。竟不t{治，pt到@化S，重t星拜斗。Z珍方好，Z蓉等相^而病。如此接B翟拢[得筛俱怕。拇孙LQ唳，草木皆妖。@中出息，一概全蠲，各房月例，重新添起，反弄得s府中更加拮据。那些看@的]有了想^，要x此，每每造言生事，便⒒ㄑ涔志派起恚各要搬出，@T封固，再o人敢到@中。以致崇歉唛w，^台，皆榍莴F所。

　　sf晴雯的表兄琴F正住在@T口，他媳D自那琏┧泪幔f作了花神，每日晚g便不敢出T。@一日，琴F出TI|西，回硗砹恕Ｄ窍D子本有些感冒著了，日g吃e了，晚上琴F到家，已死在炕上。外面的人因那媳D子不妥，便都f妖怪爬^吸了精去死的。於是老太太著急的了不得，替另派了好些人玉的住房住，巡打更。@些小丫^f，有的看t的，有的看很俊的女人的，吵嚷不休。唬得玉天天害怕。得O有把持的，得丫^混f，便唬著要打，所以那些{言略好些。o奈各房的人都是疑人疑鬼的不安o，也添了人坐更，於是更加了好些食用。

　　有Z赦不大很信，f：「好好@子，那e有什N鬼怪！」挑了L清日暖的日子，Я撕家人，手瘸种器械，到@踹看屿o。人袼不依。到了@中，果然獗迫恕ＹZ赦扎昵白撸跟的人都探^sX。戎杏年p的家人，心纫呀害怕，只「呼」的一，回^^恚只五色N的一件|西跳^去了，唬得「选挂宦，腿子l，便躺倒了。Z赦回身查，那小子喘uu的回道：「H眼看一StPG衣青裳一妖怪走到淞肿俞犷^山窟窿e去了。」Z赦了，便也有些怯，道：「你都看N？」有推水船旱幕卣f：「怎N]瞧，因老在^e，不敢@恿T了。奴才蔚米　！拐f得Z赦害怕，也不敢再走，急急的回恚吩咐小子：「不要提及，只f看遍了，]有什N|西。」心e也相信，要到真人府e法官邪。M知那些家人o事要生事，今Z赦怕了，不但不m著，反添些穿，f得人人吐舌。

　　Z赦]法，只得道士到@作法事，邪逐妖。窦日，先在省H正殿上排起觯上供三清}像，旁O二十八宿KR、w、亍⒅芩拇，下排三十六天D像。香花TOM一堂，鼓法器排蛇，插著五方旗。道o司派定四十九位道的淌拢Q了一天的。三位法官行香取水，然後擂起法鼓，法俱戴上七星冠，披上九m八卦的法衣，踏著登履，手萄荔耍便拜表}。又念了一天的消尿邪接福的《洞元》，以後便出榜召。榜上大「太乙混元上清三境`符U演教大法行文敕令本境T神到用。」

　　那日，筛上下仗著法擒妖，都到@中^看，都f：「好大法令！呼神遣⒌聂[起恚不管有多少妖怪也唬跑了。」大家都D到前。只小道士⑵灬εe起，按定五方站住，伺候法令。三位法，一位手提Γ拿著法水；一位捧著七星皂旗；一位e著桃木打妖鞭，立在前。只法器一停，上^令牌三下，口中有~，那五方旗便FF散布。法下，叫本家I著到各情w殿亭，房廊屋舍，山崖水畔，⒘朔ㄋ，χ府了一回。回磉B襞屏睿⑵咝瞧旒榔穑道士⑵灬σ痪郏接下打怪鞭望空打了三下。本家人都道拿住妖怪，著要看，及到跟前，K不有什N形。只法叫道士拿取瓶罐，⒀收下，加上封l。法朱P符收禁，令人Щ卦诒居^塔下住，一面撤x。

　　Z赦恭敬叩x了法。Z蓉等小弟兄背地都笑不住，f：「@拥拇笈觯我打量拿著妖怪o我瞧瞧，到底是些什N|西，那e知道是@邮樟_，究竟妖怪拿去了]有？」Z珍，R道：「糊T|西！妖怪原是聚t成形，散t成猓如今多少神⒃谶@e，敢F形幔o非把@妖馐樟耍便不作祟，就是法力了。」人⑿⒁桑且等不釉僬f。那些下人只知妖怪被擒，疑心去了，便不大@小怪，往後果然]人提起了。Z珍等病K驮，都道法神力。有一小子笑f道：「^e那些樱我也不知道，就是跟著大老M@@一日，明明是大公野uw^去了，拴x了眼，f得活像。我都替他A了e，大老就J真起怼５骨屏很狒[的觥！贡人m然，那e肯信，究o人住。

　　一日，Z赦o事，正想要叫家下人搬住@中，看守房屋，惟恐夜晚藏匿奸人。方欲鞒鲈去，只ZIM恚了安，回f今日到他大舅家去，一荒信，「f是二叔被度使⑦M恚榈氖鞘РT，重徵Z米，旨革的事。」Z赦了，吃@道：「只怕是{言T？前耗愣叔子碚f，探春於某日到了任所，窳四橙占r，送了你妹子到了海疆，路上L恬浪o，合家不必炷睢＿f度JH，倒O席R喜，那e有做了H戚倒提⑵淼模壳也槐匮哉Z，快到吏部打明白，就砘匚摇！

　　ZI即刻出去，不到半日回恚便f：「才到吏部打，果然二叔被。}本上去，得皇上的恩典，]有交部，便下旨意，f是：『失察T，重徵Z米，苛虐百姓，本革，姑念初膺外任，不O吏治，被T蒙蔽，著降三，加恩仍以工部T外上行走，K令即日回京。』@信是实摹Ｕ在吏部f的r候，砹艘江西引知h，f起我二叔是很感激的。但f是好上司，只是用人不，那些家人在外招u撞_，欺凌T，已把好名都弄牧恕９度大人早已知道，也f我二叔是好人。不知怎N樱@回又⒘恕Ｏ胧沁[得不好，恐砼出大，所以借了一件失察的事情⒌模倒是避重就p的意思，也未可知。」Z赦未f完，便叫ZI：「先去告V你鹱又道，且不必告V老太太就是了。」ZI去回王夫人。未知有何f，下回分解。

第一零三回 施毒金桂自焚身 昧真U雨村空遇f

　　fZI到了王夫人那，一一的f了。次日，到了部e打c停妥，回碛值酵醴蛉四沁，⒋螯c吏部之事告知。王夫人便道：「打柿它N？果然@樱老也意，合家也放心。那外任是何L做得的？若不是那拥⒒恚只怕叫那些混~|西把老的性命都坑了呢。」ZI道：「太太那e知道？」王夫人道：「自哪愣叔放了外任，K]有一X拿回恚把家e的倒掏摸了好些去了。你瞧，那些跟老去的人，他男人在外^不多r，那些小老婆子便金^y面的y扮起砹耍可不是在外^m著老弄X？你叔叔便由著他[去。若弄出事恚不但自己的官做不成，只怕B祖上的官也要抹掉了呢。」ZI道：「鹱诱f得很是。方才我⒘耍的了不得，直等打明白才放心。也意老做京官，安安逸逸的做啄辏才保得住一子的名。就是老太太知道了，倒也是放心的，只要太太f得些。」王夫人道：「我知道。你到底再去打打。」

　　ZI答了，才要出恚只薛姨家的老婆子慌慌的走恚到王夫人eg屋龋也]f安，便道：「我太太叫我砀嬖V@e的姨太太f，我家了不得了，又[出事砹耍　雇醴蛉寺了，便：「[出什N事恚俊鼓瞧抛佑终f：「了不得，了不得！」王夫人哼道：「糊T|西！有要o事你到底f啊！」婆子便f：「我家二不在家，一男人也]有，@件事情出恚怎Nk？要求太太打l孜去料理料理。」王夫人著不懂，便急著道：「究竟要去质颤N事？」婆子道：「我大奶奶死了。」王夫人了，便啐道：「@N女死了T咧，也值得大@小怪的！」婆子道：「不是好好核赖模是混[死的。快求太太打l人去kk。」f著就要走。王夫人又生猓又好笑，f：「@婆子好混~！I哥海倒不如你^去瞧瞧，e理那糊T|西。」那婆子]打l人去，只fe理她，她便馀芑厝チ恕

　　@e薛姨正在著急，再等不恚好容易那婆子砹耍便：「姨太太打ll恚俊蛊抛@f道：「人最不要有急y事。什N好H好眷，看硪膊恢杏谩Ｒ烫太不但不肯照我，倒R我糊T。」薛姨了，又庥旨钡溃骸敢烫太不管，你姑奶奶怎Nf了？」婆子道：「姨太太既不管，我家的姑奶奶自然更不管了。]有去告V。」薛姨啐道：「姨太太是外人，姑娘是我B的，怎N不管！」婆子一r省悟道：「是啊，@N著我去。」

　　正f著，只ZI砹耍o薛姨了安，道了溃回f：「我鹱又道弟D死了，老婆子，再f不明，著急得很，打l我明白，叫我在@e料理。怎N樱姨太太只管f了k去。」薛姨本獾们哭，ZI的，便笑著f：「倒要二M心。我f姨太太是待我最好的，都是@老f不清，缀跽`了事。二坐下，等我慢慢的告V你。」便f：「不e的事，榈氖窍D不是好死的。」ZI道：「想是樾值芊甘拢怨命死的？」薛姨道：「若@拥购昧恕Ｇ月^e，她天天蓬^赤_的[，後砺你兄弟了死罪，她m哭了一觯以後倒擦脂抹粉的起怼Ｎ胰粽f她，又要吵了不得，我不理她。有一天，不知怎N硪香菱去作伴，我f：『你放著蟾，要香菱做什N？r且香菱是你不鄣模何苦招馍？』她必不依。我]法海便叫香菱到她屋e去。可z@香菱不敢`我的，е病就去了。l知道她待香菱很好，我倒喜g。你大妹妹知道了，f：『只怕不是好心T。』我也不理。^滋煜懔獠≈，她倒H手去做o她吃，那知香菱]福，端到跟前，她自己C了手，B碗都砸了。我只f必要w怒在香菱身上，她倒]生猓自己拿笤帚吡耍拿水Q了地，仍f人很好。昨和砩希又叫蟾去做了赏恚自己f同香菱一K汉取８袅艘换兀她屋e呻b_蹬，蟾急的y嚷，以後香菱也嚷著，扶著出斫腥恕Ｎ颐χ看去，只媳D鼻子眼睛e都流出血恚在地下yL，墒衷谛目y抓，赡_y蹬，把我就死了。她也f不出恚只管直嚷，[了一回就死了。我瞧那光景是服了毒的。蟾便哭著砭鞠懔猓f她把死了奶奶了。我看香菱也不是@N拥娜耍再者，她病的起起不恚怎N能人呢？o奈蟾一口咬定。我的二，@叫我怎Nk？只得硬著心c，叫老婆子把香菱捆了，交o蟾，便把房T反扣了。我同你二妹妹守了一夜，等府e的T_了，才告V去的。二你是明白人，@件事怎N好？」ZI道：「夏家知道了]有？」薛姨道：「也得撕锩靼琢瞬藕蟀　！官ZI道：「我看起恚必要官才了得下怼Ｎ自然疑在蟾身上，e人便f蟾槭颤N死她奶奶，也是]答Φ摹Ｈ粽f在香菱身上，竟b得上。」

　　正f著，只s府女人M碚f：「我二奶奶砹恕！官ZIm是大伯子，因男阂的，也不避。OM硪了母H，又了ZI，便往eg屋e同琴坐下。薛姨也⑶笆赂嬖V一遍。O便f：「若把香菱捆了，可不是我也f是香菱死的了N？f@是蟾做的，就捆起蟾她呀！一面便打l人笙募胰ィ一面蠊俚氖恰！寡σ有理，便ZI。ZI道：「二妹子f得很是。蠊龠得我去托了刑部e的人，相口供的r候，有照得。只是要捆蟾放香菱，倒怕y些。」薛姨道：「K不是我要捆香菱，我恐怕香菱病中受冤著急，一rに溃又添了一l人命，才捆了交o蟾，也是一主意。」ZI道：「m是@Nf，我倒土蟾了。若要放都放，要捆都捆，她三人是一的。只要叫人安慰香菱就是了。」薛姨便叫人_TM去，O就派了女人椭捆蟾。只香菱已哭得死去活怼蟾反得意洋洋，以後人要捆她，便y嚷起怼Ｄ墙得s府的人吆喝著，也就捆了。竟_著T，好叫人看著。@e笙募业娜艘呀去了。

　　那夏家先前不住在京e，因近年消索，又炫海新近搬M京怼８赣H已]，只有母H，又^^了一混~鹤樱把家I都花完了，不r的常到薛家。那金桂原是水性人海那e守得住空房，r兼天天心e想念薛蝌，便有些|不袷车墓饩啊o奈她@一干兄弟又是蠢，m也有些知X，只是尚未入港。所以金桂r常回去，也唾N他些yX。@些r正盼金桂回家，只薛家的人恚心e就想又拿什N|西砹恕２涣险f@e姑娘服毒死了，他便獾y嚷y叫。金桂的母H了，更哭喊起恚f：「好端端的女孩涸谒家，槭颤N服了毒呢？」哭著喊著的，Я鹤樱也等不得l，便要走怼Ｄ窍募冶臼琴Iu人家，如今]了X，那什N面。鹤宇^e就走，她跟了一破老婆子出了T，在街上啼啼哭哭的l了一v破，便跑到薛家。

　　MT也不搭，便「骸挂宦、「肉」一的要人命。那rZI到刑部人，家e只有薛姨、O、琴，何曾^仗，都得不敢t。便要c她v理，他也不，只f：「我女孩涸谀慵遥得^什N好？煽诔打暮R的，[了r，不容他煽谧釉谝惶。你商量著把女婿弄在Oe，永不面。你娘仗著好H戚受用也T了，嫌她K眼，叫人死了她，倒f是服毒，她槭颤N服毒？」f著，直奔著薛姨怼Ｑσ只得後退，f：「H家太太，且瞧瞧你女海蟾，再f歪不t。」那O、琴因外面有夏家的鹤樱y以出ro，只在e著急。

　　恰好王夫人打l周瑞家的照看，一MT恚一老婆子指著薛姨的哭R。周瑞家的知道必是金桂的母H，便走上碚f：「@位是H家太太N？大奶奶自己服毒死的，c我姨太太什N相干？也不犯@N遭塌呀！」那金桂的母H：「你是l？」薛姨有了人，子略蚜诵，便f：「@就是我H戚Z府e的。」金桂的母H便f道：「l不知道你有仗腰子的H戚，才能蚪泄坐在Oe。如今我的女孩旱拱姿懒瞬怀桑俊拐f著，便拉薛姨f：「你到底把我女涸优⒘耍拷o我瞧瞧！」周瑞家的一面裾f：「只管瞧瞧，用不著拉拉扯扯。」便把手一推。夏家的鹤颖闩苓M聿灰溃道：「你仗著府e的蓊^泶蛭夷赣HN？」f著，便⒁巫哟蛉ィs]有打著。e^跟O的人外^[起恚s著砬疲恐怕周瑞家的吃，R打夥的上去，半癜牒取Ｄ窍募业哪缸铀餍匀銎恚f：「知道你s府的蓊^骸Ｎ家的姑娘已死了，如今也都不要命了！」f著，仍奔薛姨拼命。地下的人m多，那e醯米。自古f的「一人拼命，f夫莫。」

　　正[到危急之H，ZIЯ似甙家人M恚是如此，便叫人先把夏家的鹤永出去，便f：「你不S[，有好好旱恼f。快⒓已e收拾收拾，刑部e^的老就硐囹了。」金桂的母H正在撒，只砹艘晃焕，在^e吆喝，那些人都垂手侍立。金桂的母H@光景，也不知是Z府何人，又她鹤右驯槐人揪住，又f刑部眚，她心e原想看女剖祝先[了一稀，再去喊官去，不承望@e先罅斯伲也便了些。薛姨已糊T了。是周瑞家的回f：「他砹耍也]有去瞧她姑娘，便作`起姨太太砹恕Ｎ楹袼，那e跑M一野男人，在奶奶e^混撒村混打，@可不是]有王法了！」ZI道：「@回子不用和他v理，等一子打著他，f：男人有男人的所在，e^都是些姑娘奶奶，r且有他母H，瞧不他姑娘N，他跑M聿皇且打砹它N！」家人做好做歹，悍住了。周瑞家的仗著人多，便f：「夏太太，你不懂事，既砹耍青t皂白。你姑娘是自己服毒死了，不然，便是蟾死她主子了，怎N不明白，又不看剖祝就想人砹四兀课就肯叫一媳D喊姿懒瞬怀桑楷F在把蟾捆著，因槟姑娘必要c病海所以叫香菱陪著她，也在一屋e住，故此，人都看守在那e，原等你硌劭纯葱滩肯囹，出道理聿攀前　！

　　金桂的母H此r莨拢也只得跟著周瑞家的到她女孩何菅e，只M黑血，直挺挺的躺在炕上，便叫哭起怼蟾是她家的人恚便哭喊f：「我姑娘好意待香菱，叫她在一K鹤。她倒抽空核死我姑娘！」那r，薛家上下人等俱在，便R吆喝道：「胡f！昨日奶奶喝了才死的，@可不是你做的！」蟾道：「是我做的，端了恚我有事走了，不知香菱起矸判┦颤N在e^死的。」金桂的母H未f完，就奔香菱。人r住。薛姨便道：「@幼邮桥霜的，家eQo此物。不管香菱、蟾，K有替她I的，回硇滩可俨坏出恚才不去。如今把媳D喾牌秸，好等官硐囹。」婆子上硖Х拧O道：「都是男人M恚你⑴人佑玫|西zczc。」只炕褥底下有一揉成F的包骸＝鸸鸬哪赣H瞧，便拾起，打_看r，K]有什N，便撩_了。蟾看道：「可不是有了{了？@包何艺J得，^滋旌淖郁[得慌，奶奶家去c舅要的，拿回R在首匣龋必是香菱看了，拿硭死奶奶的。若不信，你看看首匣e有]有了。」

　　金桂的母H便依著蟾的所言，取出匣子，只有字сy簪子。薛姨便f：「怎N好些首都]有了？」O叫人打_箱，俱是空的，便道：「嫂子@些|西被l拿去？@可要蟾。」金桂的母H心e也了好些，薛姨查蟾，便f：「姑娘的|西，她那e知道？」周瑞家的道：「H家太太e@Nf呢。我知道姑娘是天天跟著大奶奶的，怎Nf不知？」@蟾得o，又不好胡，只得f道：「奶奶自己每每Щ丶胰ィ我管得N？」人便f：「好H家太太！哄著拿姑娘的|西，哄完了，叫她に溃碛我。好T了！回硐囹，便是@Nf。」O叫人：「到外^告VI二f，e放了夏家的人。」

　　e面金桂的母H忙了手_，便R蟾道：「小蹄子！e嚼舌^了！姑娘r拿|西到我家去？」蟾道：「如今|西是小，o姑娘命是大。」琴道：「有了|西，就有命的人了。快I二哥哥柿讼募业鹤淤I砒霜的，回砗没匦滩垦e的。」金桂的母H著了急道：「@蟾必是撞鬼了，混f起怼Ｎ姑娘何LI^砒霜？若@Nf，必是蟾死了的。」蟾急的y嚷，f：「e人我也T了，怎N你也起我砟兀磕不是常和姑娘f，叫她e受委屈，[得他家破人亡，那r|西园阂蛔撸再配一好姑。@是有的]有？」金桂的母H未及答言，周瑞家的便接口f道：「@是你家的人f的，什N呢？」金桂的母H恨的咬牙切X的R蟾f：「我待你不e呀！槭颤N你倒拿碓崴臀夷兀炕硪了官，我就f是你死姑娘的。」蟾獾玫芍眼f：「太太放了香菱T，不犯著白害e人。我官自有我的。」

　　O出@^砹耍便叫人反倒放_了蟾，f：「你原是爽快人，何苦白冤在e^？你有，索性f了，大家明白，M不完了事了呢？」蟾也怕官受苦，便f：「我奶奶天天抱怨f：『我@尤耍槭颤N碰著@瞎眼的娘，不配o二，偏o了@N混~糊T行子。要是能蛲二^一天，死了也是意的。』f到那e，便恨香菱。我起初不理，後砜匆c香菱好了，我只道是香菱教她什N了，不承望昨旱不是好意。」金桂的母H接f道：「益l胡f了！若是要香菱，槭颤N倒了自己呢？」O便道：「香菱，昨日你喝碇]有？」香菱道：「^滋煳也〉锰Р黄痤^恚奶奶叫我喝，我不敢f不喝，要扎昶恚那碗已⒘耍倒叫奶奶收拾了y，我心e很^不去。昨郝叫我喝，我喝不下去，]有法海正要喝的r候耗兀偏又^起怼Ｖ灰蟾姐姐端了去，我正喜g，合上眼，奶奶自己喝著，叫我，我便勉也喝了。」蟾不待f完便道：「是了，我老fT。昨耗棠探形易赏，f是和香菱同喝。我獠贿^，心e想著，香菱那e配我做o她喝呢？我故意的一碗e^多抓了一把}，了暗海原想o香菱喝的。端M恚奶奶sr著我到外^叫小子l，f今日回家去。我出去f了回恚}多的@碗在奶奶跟前呢，我恐怕奶奶喝著y，又要R我。正]法的r候，奶奶往後^走樱我眼e不，就把香菱@碗Q了^怼Ｒ彩呛显如此，奶奶回砭湍昧去到香菱床喝著，f：『你到底。』那香菱也不Xy。人都喝完了。我正笑香菱]嘴道海那e知道@死鬼奶奶要香菱，必定趁我不在，⑴霜撒上了，也不知道我Q碗。@可就是天理昭彰，自害其身了。」於是人往前後一想，真正一z不e，便⑾懔庖卜帕耍扶著她仍f睡在床上。

　　不f香菱得放，且f金桂母H心事，想q。薛姨等你言我Z，反要她鹤金桂之命。正然吵嚷，ZI在外嚷f：「不用多f了！快收拾停，刑部老就到了。」此r惟有夏家母子著忙，想砜要吃的，不得已反求薛姨道：「千不是，f不是，K是我死的女孩翰婚LM，@也是她自作自受。若是刑部相，到底府上面不好看，求H家太太息了@件事T。」O道：「那可使不得，已罅耍怎N能息呢？」周瑞家的等人大家做好做歹的裾f：「若要息事，除非夏H家太太自己出去r，我不提L短T了。」ZI在外也⑺鹤住，他情迎到刑部具Yr。人依允。薛姨命人I棺成。不提。

　　且fZ雨村升了京兆府尹，兼管铡Ｒ蝗眨出都查勘_ǖ禺，路^知Ch，到了急流津，正要渡^彼岸，因待人夫，呵彝＾I。只村旁有一座小R，壁坍j，露出字旯潘桑倒也n老。雨村下I，f步MR，但R壬裣窠鹕砻落，殿宇歪斜，旁有囗伲字E模糊，也看不明白。意欲行至後殿，只一翠柏下a著一g茅]，]中有一道士合眼打坐。雨村走近看r，面貌甚熟，想著倒像在那e淼模一r再想不出怼娜吮阌吆喝，雨村止住，徐步向前，叫一：「老道。」那道士p眼微，微微的笑道：「F官何事？」雨村便道：「本府出都查勘事件，路^此地，老道o修自得，想淼佬猩钔ǎ意欲冒昧教。」那道人f：「碜杂械兀去自有方。」雨村知是有些v的，便L揖：「老道暮翁修恚在此Y]？此R何名？R中共有兹耍炕蛴真修，Mo名山？或欲Y，何不通衢？」那道人道：「葫J尚可安身，何必名山Y舍？R名久[，囗侏q存，形影相S，何修募？M似那『玉在u中求善r，O於Y却rw』之耶！」

　　雨村原是f悟人，初「葫J」勺郑後「玉O」一Γ忽然想起甄士[的事怼Ｖ匮}⒛堑朗慷嗽一回，他容貌依然，便屏退娜耍道：「君家莫非甄老先生N？」那道人娜菪Φ溃骸甘颤N『真』，什N『假』！要知道『真』即是『假』，『假』即是『真』。」雨村f出「Z」字恚益lo疑，便男率┒Y，道：「W生自蒙慨到都，托庇@h公，受任Fl，始知老先生超悟m凡，he仙境。W生m溯洄思切，自念Lm俗吏，未由再P仙。今何幸於此相遇！求老仙翁指示愚蒙。倘荷不，京寓甚近，W生得供奉，得以朝夕聆教。」那道人也站起砘囟Y，道：「我於蒲F之外，不知天地g尚有何物。m才尊官所言，道一概不解。」f，依f坐下。雨村陀中囊桑骸赶肴ト舴鞘侩[，何貌言相似若此？xe硎九d，面色如f，必是修有成，未肯⑶吧碚f破。但我既遇恩公，又不可面e^。看聿荒芤愿毁F又，那妻女之私更不必f了。」想T，又道：「仙既不肯f破前因，弟子於心何忍！」正要下Y，只娜诉M恚Af：「天色⑼恚快渡河。」雨村正o主意，那道人道：「尊官速登彼岸，面有期，ttL浪D起。果蒙不，道他日尚在渡^候教。」f，仍合眼打坐。雨村o奈，只得o了道人出R。正要^渡，只一人w奔而怼Ｎ粗何事，下回分解。

第一零四回 醉金小q生大浪 痴公子N痛|前情

　　fZ雨村欲^渡，有人w奔而恚跑到跟前，口Q：「老，方才M的那R火起了！」雨村回首看r，只烈炎天，w灰蔽目。雨村心想，「@也奇怪，我才出碜卟欢噙h，@火暮味恚磕非士[遭劫於此？」欲待回去，又恐`了^河；若不回去，心下又不安。想了一想，便道：「你方才@老道士出砹]有？」那人道：「小的原S老出恚因腹忍弁矗略走了一走。回^看一片火光，原砭褪悄R中火起，特s矸A知老。K]有有人出怼！褂甏咫mt心e狐疑，究竟是名利P心的人，那肯回去看，便叫那人：「你在@e等火缌耍M去瞧那老道在c不在，即砘胤A。」那人只得答了伺候。

　　雨村^河，仍自去查看，查了滋，遇公^便自歇下。明日，又行一程，M了都T，衙役接著，前呼後淼淖咧。雨村坐在I龋I前_路的人吵嚷。雨村是何事，那_路的拉了一人^恚跪在I前，A道：「那人酒醉，不知避，反n突^怼Ｐ〉倪汉人，他倒恃酒撒，躺在街心，f小的打了他了。」雨村便道：「我是管理@e地方的，你都是我的子民，知道本府^，喝了酒不知退避，敢撒！」那人道：「我喝酒是自己的X，醉了躺的是皇上的地，便是大人老也管不得。」雨村怒道：「@人目o法o，他叫什N名字。」那人回道：「我叫醉金倪二。」雨村了生猓叫人：「打@金，瞧他是金不是！」手下把倪二按倒，著的打了妆蕖Ｄ叨痛，酒醒求。雨村在I刃Φ溃骸冈硎沁@N金N！我且不打你，叫人нM衙T慢慢的你。」衙役答，拴了倪二，拉著便走。倪二哀求，也不中用。雨村M椭蓟夭埽那e把@件事放在心上。

　　那街上看狒[的，三三髡f：「倪二仗著有些力猓恃酒人，今号鲈谫Z大人手e，只怕不p的。」@已鞯剿妻女耳。那夜果等倪二不回家，他女罕愕礁魈ひ，那博的都是@Nf，他女杭钡每蘖恕１人都道：「你不用著急。那Z大人是s府的一家。s府e的一什N二和你父H相好，你同你母H去找他f情，就放出砹恕！鼓叨的女郝了，想了一想：「果然我父H常fg壁Z二和他好，槭颤N不找他去？」s著回恚即和母Hf了。娘去找Z芸。

　　那日，Z芸恰在家，他母女^恚便坐。Z芸的母H便倒茶。倪家母女即⒛叨被Z大人拿去的f了一遍，「求二f情放出怼埂ＹZ芸一口承，f：「@算不得什N，我到西府ef一就放了。那Z大人全仗我家的西府e才得做了@N大官，只要打l人去一f就完了。」倪家母女g喜，回肀愕礁e告V了倪二，叫他不用忙，已求了Z二，他M口承，情便放出淼摹Ｄ叨了也喜g。

　　不料Z芸自哪侨战oP姐送Y不收，不好意思M恚也不常到s府。那s府的T上原看著主子的行事，叫l走樱才有些w面。一r砹耍他便M去通螅蝗糁髯硬淮罄砹耍不本家H戚，他一概不回，支了去就完事。那日Z芸到府上f：「oI二安」。T上的f：「二不在家，等回恚我替回T。」Z芸欲要f「二奶奶的安」，生恐T上，只得回家。又被倪家母女催逼著，f：「二常f府上是不那衙T，f一l敢不依。如今是府e的一家，又不槭颤N大事，@情不恚白是我二了。」Z芸上下不恚嘴ef硬：「昨何家e有事，]打l人f去，少不得今赫f了就放。什N大不了的事！」倪家母女只得信。

　　M知Z芸近日大T竟不得M去，@到後^，要M@日玉，不料@Ti著，只得垂^獾幕怼Ｏ肫穑骸改悄昴叨借yc我，I了香料送o她，才派我N洹Ｈ缃裎]有X去打c，就把我拒^。她也不是什N好的，拿著太留下的公中yX在外放加一X，我F本家要借一梢膊荒堋Ｋ打量保得住一子不F的了，那知外^的名很不好。我不fT了；若f起恚人命官司不知有多少呢！」一面想著，淼郊抑校只倪家母女都等著。Z芸o言可支，便f道：「西府e已打l人f了，只言Z大人不依。你求我家的奴才周瑞的H戚冷子d去才中用。」倪家母女了，f：「二@芋w面不中用，若是奴才，是更不中用了。」Z芸不好意思，心el急道：「你不知道，如今的奴才比主子多著呢！」倪家母女o法，只得冷笑茁f：「@倒y槎白跑了@滋欤等我那一出碓俚婪αT。」f出恚另人⒛叨弄了出恚只打了装澹也]有什N罪。

　　倪二回家，他妻女①Z家不肯f情的f了一遍。倪二正喝著酒，便生庖找Z芸，f：「@小sN，]良心的|西！^e他]有吃，要到府辱\事k，我倪二土怂。如今我有了事，他不管！好T咧，若是我倪二[出恚B筛e都不乾Q！」他妻女忙竦溃骸！你又喝了S，便是@佑刑]日^的，前嚎刹皇亲砹唆[的y子，捱了打，]好呢，你又[了。」倪二道：「捱了打便怕他不成？只怕拿不著由^！我在Oe的r候，倒J得了好有x獾呐笥眩他f起恚不是城刃召Z的多，外省姓Z的也不少。前罕Oe收下了好Z家的家人。我倒f@e的Z家小一子K奴才m不好，他老一的好，怎N犯了事？我打打，f是和@eZ家是一家，都住在外省，明白了，解M罪的，我才放心。若fZ二@小子，他忘恩x，我便和朋友f他家怎右萜廴耍怎颖P小民，怎娶有男D女，叫他吵嚷出恚有了L到了都老耳朵e，@一[起恚叫你才J得倪二金呢！」他女人道：「你喝了酒，睡去T！他又占l家的女人砹耍]有的事，你不用混f了。」倪二道：「你在家e，那e知道外^的事？前年我在鲅e碰了小，f他女人被Z家占了，他和我商量。我倒袼，才了事的。但不知@小如今那e去了，@赡]。若碰著了他，我倪二出主意，叫Z老二死o我瞧瞧，好好的孝敬孝敬我倪二太才T了。你倒不理我了！」fT，倒身躺下，嘴e是咕咕嘟嘟的f了一回，便睡去了。他妻女只是醉，也不理他。明日早起，倪二又往鲋腥チ恕２惶帷

　　且f雨村回到家中，歇息了一夜，⒌郎嫌鲆甄士[的事告V了他夫人一遍。他夫人便埋怨他：「槭颤N不回去瞧一瞧？倘或死了，可不是咱]良心！」f著，掉下I怼Ｓ甏宓溃骸杆是方外的人了，不肯和咱在一的。」正f著，外^鬟M恚Af：「前日老吩咐瞧火R去的回砹嘶卦。」雨村踱了出怼Ｄ茄靡鄞蚯д了安，回f：「小的奉老的命回去，也不等火纾便冒火M去瞧那道士，M知他坐的地方多了。小的想著那道士必定死了。那的屋往後塌去，道士的影憾]有，只有一蒲F，一瓢海是好好的。小的各找に的剖祝B骨^都]有一c骸Ｐ〉目掷不信，想要拿@蒲F、瓢夯碜C，小的@N一拿，M知都成了灰了。」雨村，心下明白，知士[仙去，便把那衙役打l了出去。回到房中，K]提起士[火化之言，恐她D女不知，反生悲感，只fKo形E，必是他先走了。

　　雨村出恚坐房，正要想士[的，忽有家人笳f：「韧髦迹交看事件。」雨村疾忙上IM龋只人f：「今日Z存周江西Z道被⒒恚在朝戎x罪。」雨村忙到了乳w，了各大人，⒑＝k理不善的旨意看了，出砑疵φ抑Z政，先f了些樗抱屈的，後又道喜，：「一路可好？」Z政也⑦`e以後的的f了一遍。雨村道：「x罪的本上了去]有？」Z政道：「已上去了，等膳後下砜粗家饬T。」正f著，只e^鞒鲋斫匈Z政，Z政即忙M去。各大人有cZ政P切的，都在e^等著。等了好一回，方Z政出恚看他еM^的汗。人迎上去接著，：「有什N旨意。」Z政吐舌道：「死人，死人！倒蒙各位大人P切，幸喜]有什N事。」人道：「旨意了些什N？」Z政道：「旨意的是南私神一案。本上奏明是原任太Z化的家人，主上一r著我先祖的名字，便起怼Ｎ颐χ磕^奏明先祖的名字是代化，主上便笑了，降旨意f：『前放兵部，後降府尹的，不是也叫Z化N？』」那r雨村也在旁，倒了一跳，便Z政道：「老先生怎N奏的？Z政道：「我便慢慢奏道：『原任太Z化是南人，F任府尹Z某是浙江湖州人。』主上又『K州刺史奏的Z，是你一家了？』我又磕^奏道：『是。』主上便色道：『v使家奴占良民妻女，成事N？』我一句不敢奏。主上又道：『Z是你什N人？』我忙奏道：『是h族。』主上哼了一，降旨叫出砹恕？刹皇窃事！」人道：「本硪睬桑怎N一B有@杉事？」Z政道：「事倒不奇，倒是都姓Z的不好。算砦寒族人多，年代久了，各都有。F在m]有事，究竟主上著一『Z』字就不好。」人f：「真是真，假是假，怕什N。」Z政道：「我心e巴不得不做官，只是不敢告老。F在我家e世u，@也o可奈何的。」雨村道：「如今老先生仍是工部，想砭┕偈]有事的。」Z政道：「京官m然o事，我究竟做^纱瓮馊危也就f不R了。」人道：「二老的人品行事，我都佩服的。就是令兄大老，也是好人。只要在令┹身上谰o些就是了。」Z政道：「我因在家的日子少，舍┑氖虑椴淮蟛榭迹我心e也不甚放心。T位今日提起，都是至相好，或者|宅的杭矣惺颤N不奉矩的事N？」人道：「]e的，只有孜皇汤尚难e不大和睦，缺Oe^也有些。想聿慌率颤N，只要诟滥沁令┲T事留神就是了。」人f，e手而散。

　　Z政然後回家，子┑榷加接上怼ＹZ政迎著Z母的安，然後子┚阏了Z政的安，一同M府。王夫人等已到了s禧堂迎接。Z政先到了Z母那e拜了，述些`e的。Z母探春消息。Z政⒃S嫁探春的事都A明了，f：「鹤悠鹕砑贝伲y^重，m]有H，那H家的人恚f的O好。H家老、太太都f老太太的安。f今冬明春，大s可{M京恚@便好了。如今得海疆有事，只怕那r不能{。」Z母始t因Z政降{回恚知探春h在他l，一oH故，心下不。後Z政⒐偈抡f明，探春安好，也便D悲橄玻便笑著叫Z政出去。然後弟兄相，子┌菀，定了明日清晨拜祠堂。

　　Z政回到自已屋龋王夫人等^，玉、ZI替另拜。Z政了玉果然比起身之r面SM，倒X安o，K不知他心e糊T，所以心甚喜g，不以降{槟睿心想：「幸老太太k理的好。」又O沉厚更傧r，m何难趴⌒悖便喜形於色。h喝允窍惹埃究不甚R邸Ｐ息了半天，忽然想起：「楹谓袢斩塘艘蝗耍俊雇醴蛉酥是想著黛玉。前因家未螅今日又初到家，正是喜g，不便直告，只f是病著。M知玉的心e已如刀g，因父H到家，只得把持心性伺候。王夫人家筵接L，子O敬酒。P姐m是┫保Fk家事，也S了O等f酒。Z政便叫：「f了一巡酒，都歇息去T。」命家人不必伺候，待明早拜^宗祠，然後M。分派已定，Z政c王夫人f些e後的，N者王夫人都不敢言。倒是Z政先提起王子v的事恚王夫人也不敢悲戚。Z政又f蟠旱氖拢王夫人只f他是自作自受，趁便也Ⅶ煊褚阉赖脑告V。Z政反了一@，不X掉下I恚B@息。王夫人也掌不住，也哭了。旁彩等即忙拉衣，王夫人止住，重又f些喜g的，便安了。

　　次日一早，至宗祠行Y，子┒茧S往。Z政便在祠旁房坐下，叫了Z珍、ZI^恚起家中事眨Z珍可f的f了。Z政又道：「我初回家，也不便砑查。只是外^f起你家e更不比往前，T事要慎才好。你年o也不小了，孩子管教管教，e叫他在外^得罪人。I阂苍。不是才回家便f你，因我有所，所以才f的，你更小心些。」Z珍等q通t的，也只答「是」字，不敢f什N。Z政也就T了。回w西府，家人磕^，仍瓦M龋女W行Y，不必多。

　　只f玉因昨Z政起黛玉，王夫人答以有病，他便暗e心，直待Z政命他回去，一路上已滴了好些眼I。回到房中，O和u人等f，他便坐外g{。O叫u人送^茶去，知他必是怕老查功n，所以如此，只得^戆参俊玉便借此f：「你今夜先睡一回，我要定定神。@r更不如那埃三言可忘烧Z，老瞧了不好。你睡T，叫u人陪著我。」O去有理，便自已到房先睡。

　　玉pp的叫u人坐著，央她：「把紫N叫恚有她。但是紫N了我，上嘴e是有馑频模得你去解_了，她聿藕谩！挂u人道：「你f要定神，我倒喜g，怎N又定到@上^了？有你明不得！」玉道：「我就是今晚得f，明日倘或老叫质颤N，便]空骸：媒憬悖你快去叫她怼！挂u人道：「她不是二奶奶叫是不淼摹！玉道：「我所以央你去f明白了才好。」u人道：「叫我f什N？」玉道：「你不知道我的心，也不知道她的心N？都榈氖橇止媚铩Ｄ阏f，我K不是心的，我如今叫你弄成了一心人了！」f著@，便瞧瞧e^，用手一指f：「她是我本不意的，都是老太太她捉弄的，好端端把一林妹妹弄死了。就是她死，也叫我，f明白，她自已死了也不怨我。你是三姑娘她f的，R死恨怨我。那紫N樗姑娘，也恨得我了不得。你想，我是o情的人N？晴雯到底是丫^，也]有什N大好，她死了，我老告V你T，我做祭文去祭她。那r林姑娘H眼的。如今林姑娘死了，莫非倒不如睛雯N？死了B祭都不能祭一祭。林姑娘死了有知的，她想起聿灰更怨我N？」u人道：「你要祭便祭去，要我做什N？」玉道：「我自暮昧似恚就想要做一首祭文的，不知道我如今一c`C都]有了。若祭e人呢，胡ys使得；若是她，嗨踪挡坏靡稽c旱摹Ｋ以叫紫N，她姑娘@l心，她打哪难e看出淼摹Ｎ]病的^e想得出恚一病以後都不得。你f林姑娘已好了，怎N忽然死的？她好的r候我不去，她怎Nf？我病r候她不恚她也怎Nf？所以她有的|西，我E了^恚你二奶奶不叫我樱不知什N意思。」u人道：「二奶奶惟恐你心T了，有什N？」玉道：「我不信。既是她@N念我，槭颤NR死都把稿了，不留o我作o念？又f天上有音讽，必是她成了神，或是登了仙去。我m^了棺材，倒底不知道棺材e有她]有。」u人道：「你@益l糊T了！怎N一人不死就R上一空棺材死了人呢？」玉道：「不是嗄！大凡成仙的人，或是肉身去的，或是胎去的。好姐姐，你倒底叫了紫N怼！挂u人道：「如今等我的f明了你的心，她若肯恚好；若不肯恚得M多少。就是砹耍你也不肯f。我主意，明後日等二奶奶上去了，我慢慢的她，或者倒可仔。遇著f空海我再慢慢的告V你。」玉道：「你f得也是。你不知道我心e的著急。」

　　正f著，麝月出碚f：「二奶奶f，天已四更了，二M去睡T。u人姐姐必是f高了d了，忘了r候毫恕！挂u人了，道：「可不是，睡了，有明涸僬fT。」玉o奈，只得含愁M去，又向u人耳道：「明翰灰忘了。」u人笑f：「知道了。」麝月笑道：「你又[鬼了。何不和二奶奶f了，就到u人那睡去？由著你f一夜，我也不管。」玉[手道：「不用言Z。」u人恨道：「小蹄子！你又嚼舌根，看我明核耗悖　罐D^玉道：「@不是二[的？f了四更的，]有完。」f到@e，一面f，一面送玉M屋，各人散去。

　　那夜玉o眠，到了明日，思@事。只得外^鬟M恚f：「H朋因老回家，都要送蚪语L。老再四推o，f：『唱虿槐兀竟在家e淞怂酒，倒H朋^恚大家。』於是定了後[席人，所以M砀嬖V。」不知所何人，下回分解。

第一零五回 \衣查抄府 R使劾平安州

　　fZ政正在那eO宴酒，忽大急忙走上s禧堂恚回Z政道：「有\衣府堂官w老ьI好孜凰竟伲f戆萃。奴才要取名砘兀w老f：『我至好，不用的。』一面就下恚走M砹恕Ｕ老同快接去。」Z政了，心想：「w老Ko硗，怎N也恚楷F在有客，留他不便，不留又不好。」正自思想，ZIf：「叔叔快去T，再想一回，人都M砹恕！拐f著，只二T上家人又筮M碚f：「w老已M二T了。」Z政等步接去，只w堂官M笑容，K不f什N，一走上d怼ａ崦娓著五六位司官，也有J得的，也有不J得的，但是不答。Z政等心e不得主意，只得跟了上碜坐。H友也有J得w堂官的，他仰著不大理人，只拉著Z政的手，笑著f了拙浜氐脑。人看眍^不好，也有躲Meg屋e的，也有垂手侍立的。

　　Z政正要笑⒃，只家人慌蟮溃骸肝髌酵到了。」Z政慌忙去接，已王M怼Ｚw堂官上去了安，便f：「王已到，S砀魑焕就ьI府役把守前後T。」官了出去。Z政等知事不好，B忙跪接。西平郡王用墒址銎穑笑嘻嘻的f道：「o事不敢p造，有奉旨交k事件，要赦老接旨。如今M堂中筵席未散，想有H友在此未便，且位府上H友各散，留本宅的人候。」w堂官回f：「王m是恩典，但|的事，@位王k事J真，想是早已封T。」人知是筛干S，恨不能身。只王笑道：「位只管就，叫人斫o我送出去，告V\衣府的官Tf，@都是H友，不必P查，快快放出。」那些H友，就一溜如w的出去了。有Z赦、Z政一干人，唬得面如土色，M身l。

　　不多一回，只Mo捣役，各T把守，本宅上下人等一步不能y走。w堂官便D^一副恚回王道：「宣旨意，就好邮帧！惯@些番役s撩衣勒臂，５戎家狻Ｎ髌酵趼慢的f道：「小王奉旨，ьI\衣府w全聿榭促Z赦家a。」Z赦等，俱俯伏在地。王便站在上^f：「有旨意：『Z赦交通外官，依萘枞酰辜朕恩，有忝祖德，著革去世。J此。』」w堂官一B叫：「拿下Z赦，其N皆看守。」Sr，Z赦、Z政、ZI、Z珍、Z蓉、ZN、Z芝、Zm俱在，惟玉假f有病，在Z母那打[，Zh本聿淮笠人的，所以就F在兹丝醋　Ｚw堂官即叫他的家人鼾R司T，同番役，分^按房，抄查登~。@一言不打o，唬得Z政上下人等面面相看，喜得番役家人摩拳擦掌，就要往各邮帧Ｎ髌酵醯溃骸嘎得赦老c政老同房各爨的，理遵旨查看Z赦的家Y，其N且按房封i，我覆旨去，再候定Z。」w堂官站起碚f：「回王，Z赦、Z政K未分家，得他嘿ZIF在承管家，不能不M行查抄。」西平王了，也不言Z。w堂官便f：「ZI、Z赦商得奴才ьI去查抄才好。」西平王便f：「不必忙，先餍裴嵴，且染燹避，再查不t。」一言未了，老w家奴番役已拉著本宅家人I路，分^查抄去了。王喝命：「不S釉耄〈本爵自行查看。」f著，便慢慢的站起硪走，又吩咐f：「跟我的人一不S樱都o我站在@e候著，回硪积R瞧著登怠！

　　正f著，只\衣司官跪Af：「在炔槌鲇用衣裙K多少禁用之物，不敢擅樱回碚示王。」一回海又有一起人r住王，就回f：「|跨所抄出上浞康仄酰又一箱借票，s都是`例取利的。」老w便f：「好重利P！很全抄！王就此坐下，叫奴才去全抄恚再候定ZT。」f著，只王府L史矸Af：「守T鬟M碚f，主上特命北o王到@e宣旨，接去。」w堂官了心e喜gf：「我好晦猓碰著@酸王。如今那位砹耍我就好施威。」一面想著，也迎出怼

　　只北o王已到大d，就向外站著，f：「有旨意，\衣府w全宣。」f：「奉旨意：『著\衣官惟提Z赦|，N交西平王遵旨查k。J此。』」西平王I了，好不喜g，便c北o王坐下，著w堂官提取Z赦回衙。e^那些查抄的人，得北o王到，俱一R出恚及w堂官走了，大家]趣，只得侍立候。北o王便挑x\司官K十老年番役，N者一概逐出。西平王便f：「我正c老w生狻Ｐ业猛到斫抵迹不然，@e很吃大。」北o王f：「我在朝嚷王奉旨查抄Z宅，我甚放心，@e不致荼毒。不料老w@N混~。但不知F在政老及玉在那e，e面不知[到怎N恿耍俊贡人回A：「Z政等在下房看守著，e面已抄得yvv的了。」北o王便吩咐司T：「快①Z政。」人I命，Я松怼ＹZ政跪了安，不免含I乞恩。北o王便起身拉著，f：「政老放心。」便⒅家庹f了。Z政感激涕零，望北又x了恩，仍上砺候。王道：「政老，方才老w在@e的r候，番役呈A有禁用之物K重利欠票，我也y掩^。@禁用之物，原kMF妃用的，我明也oK。是借券，想什N法翰藕谩Ｈ缃裾老且司T在⑸饫霞耶a呈出，也就了事，切不可再有[匿，自干罪戾。」Z政答道：「犯官再不敢。但犯官祖父zaK未分^，惟各人所住的房屋有的|西便榧河小！赏醣阏f：「@也o妨，惟⑸饫夏且贿所有的交出就是了。」又吩咐司T等依命行去，不S胡混y印ＫTI命去了。

　　且fZ母那女眷也[家宴，王夫人正在那f：「玉不到外^，恐他老子生狻！锅P姐Р『吆哌筮蟮恼f：「我看玉也不是怕人，他前^陪客的人也不少了，所以在@e照，也是有的。倘或老想起e^少人在那e照，太太便把兄弟I出去，可不是好？」Z母笑道：「P丫^病到@地位，@嘴是那N尖巧。」正f到高d，只邢夫人那的人一直的嚷M碚f：「老太太，太太，不……不好了！多多少少的穿靴帽的……I砹耍翻箱倒\的砟|西。」Z母等著l呆。又平号^散，拉著巧姐，哭啼啼的碚f：「不好了！我正c姐撼燥，只硗被人拴著M碚f：『姑娘快快鬟M去太太避，外面王就M聿槌家a！』我了著忙，正要M房拿要o|西，被一夥人推s出淼摹Ｔ@e穿У目炜焓帐啊！雇酢⑿隙夫人等得，俱魂w天外，不知怎硬藕谩＊P姐先前A裳勐著，後肀阋谎錾碓缘降叵滤懒恕ＹZ母]有完，便得涕I交流，B也f不出怼Ｄr，一屋子人拉那扯那，正[得翻天覆地，又一B嚷f：「叫e面女眷避，王M砹耍　

　　可zO、玉等正在]法，只地下@些丫^婆子y抬y扯的r候，ZI喘吁吁的跑M碚f：「好了，好了！幸王救了我了！」人正要他，ZIP姐死在地下，哭著y叫，又怕老太太牧耍急得死去活怼＿平ⅧP姐叫醒，令人扶著，老太太也回^恚哭得舛躺窕瑁躺在炕上。李w再三慰。然後ZI定神，赏醵鞯湔f明，惟恐Z母、邢夫人知道Z赦被拿，又要唬死，呵也桓颐髡f，只得出碚樟献约何取

　　一M屋T，只箱_破，物件得半空。此r急得裳壑必Q，淌Il呆。外^叫，只得出怼ＲZ政同司T登物件，一人笳f：

　　赤金首共一百二十三件，珠俱全。珍珠十三臁⒌金P二件、金碗二Α⒔碗二、金匙四十把、y大碗八十、yP二十、三金象牙筋二把、金厮陌选㈠金折盂三Α⒉柰卸件、y碟七十六件、y酒杯三十六。黑狐皮十八、青狐六、貂皮三十六、S狐三十、猞猁s皮十二、麻~皮三、洋灰皮六十、灰狐腿皮四十、u色羊皮二十、猢狸皮二、S狐腿二把、小白狐皮二十K、洋呢三十度、\二十三度、姑q十二度、香鼠筒子十件、豆鼠皮四方、天Zq一卷、梅鹿皮一方、狐筒子二件、貉崽皮一卷、皮七把、灰鼠一百六十、獾子皮八、虎皮六、海豹三、海十六、灰色羊四十把、黑色羊皮六十三、元狐帽沿十副、倭刀帽沿十二副、貂帽沿二副、小狐皮十六、江貉皮二、H子皮二、皮三十五、倭股十二度、I一百三十卷、c一百八一卷、羽U三十二卷、氆谌十卷、y蟒八卷、葛布三捆、各色布三捆、各色皮衣一百三十二件、棉A渭衣三百四十件。玉玩三十二件、ь^九副、~a等物五百N件、l十八件、朝珠九臁⒏魃y蟒三十四件、上用蟒迎手靠背三分、my衣裙八套、脂玉圈бl、S十二卷。潮y五千二百伞⒊嘟鹞迨伞㈠X七千吊。一切佑砘登，以及sn第，俱一一_列。

　　其房地契、家人文亦俱封裹。

　　ZI在旁`，只不笏的|西，心e正在疑惑。只杉彝Z政道：「所抄家Y扔薪枞，SP，究是l行的？政老才好。」Z政了，跪在地下碰^，f：「在犯官不理家眨@些事全不知道，犯官嘿ZI才知。」ZIB忙走上跪下，Af：「@一箱文既在奴才屋瘸出淼模敢f不知道N？只求王_恩，奴才叔叔K不知道的。」赏醯溃骸改愀敢呀@罪，只可惆皋k理。你今J了，也是正理。如此叫人①ZI看守，N俱散收宅取Ｕ老，你小心候旨。我M雀仓既チ恕＿@e有官役看守。」f著，上I出T。Z政等就在二T跪送。北o王把手一伸，f：「放心。」X得上大有不忍之色。

　　此rZ政魂魄方定，q是l怔。Zm便f：「M惹评咸太，再想法捍蚵|府e的事。」Z政疾忙起身M取Ｖ灰各T上D女y糟糟的，不知要怎印ＹZ政o心查，一直到Z母房中，只人人I痕M面，王夫人、玉等住Z母，寂oo言，各各掉I。惟有邢夫人哭作一F。因Z政M恚都f：「好了，好了！」便告V老太太f：「老仍f好好的M恚老太太安心T。」Z母奄奄一息的，微_p目，f：「我的海不想得著你！」一未了，便嚎啕的哭起怼ｌ妒M屋e人俱哭不住。Z政恐哭睦夏福即收If：「老太太放心T。本硎虑樵不小，蒙主上天恩，晌煌的恩典，f般F恤。就是大老r拘|，等明白了，主上有恩典。如今家e一些也不恿恕！官Z母Z赦不在，又心起恚Z政再三安慰方止。

　　人俱不敢走散，邢夫人回至自己那，T封i，丫^、婆子亦i在组g屋取Ｐ戏蛉o可走，放大哭起恚只得往P姐那去。二T旁舍亦上封l，惟有屋T_著，e^柩什唤^。邢夫人M去，P姐面如灰，合眼躺著，平涸谂园悼蕖Ｐ戏蛉舜蛄盔P姐死了，又哭起怼Ｆ河上碚f：「太太不要哭。奶奶抬回碛X著像是死的了，幸得歇息一回，K^恚哭了茁，如今痰息舛ǎ略安一安神。太太也定定神T。但不知老太太怎恿耍俊剐戏蛉艘膊淮鹧裕仍走到Z母那。眼前俱是Z政的人，自己夫子被拘，媳D病危，女菏芸啵F在身o所w，那e禁得住。人裎浚李w等令人收拾房屋，邢夫人鹤。王夫人苋朔侍。

　　Z政在外，心@肉跳，拈P搓手的等候旨意。外面看守人y嚷道：「你到底是那一的？既碰在我@e，就在@e陨稀Ｋ┲他，交oe^\衣府的！」Z政出外看r，是焦大，便f：「怎N跑到@e恚俊菇勾笠，便天蹈地的哭道：「我天天襁@些不LM的，倒拿我作冤家。B不知道焦大跟著太受的苦！今朝弄到@田地！珍大、蓉哥憾冀惺颤N王拿了去了，e^女主都被什N府e衙役得披^散，笤谝惶空房e，那些不成材料的狗男女s像i狗似的r起砹恕Ｋ有的都抄出R著，木器得破，磁器打得粉碎。他要把我拴起怼Ｎ一盍税司攀q，只有跟著太捆人的，那e倒叫人捆起恚∥冶阏f我是西府e，就跑出怼Ｄ切┤瞬灰溃押到@e，不想@e也是那N著。我如今也不要命了，和那些人拚了T！」f著撞^。役他年老，又是赏醴愿溃不敢l狠，便f：「你老人家安o些，@是奉旨的事。你且@e歇歇，信涸僬f。」Z政明，m不理他，但是心e刀g似的，便道：「完了，完了！不料我一T地如此！」

　　正在著急候刃牛只薛蝌uu的跑M碚f：「好容易M砹耍∫谈冈谀茄e？」Z政道：「淼煤茫但是外^怎N放M淼模俊寡蝌道：「我再三央f，又S他X，所以我才能虺鋈氲摹！官Z政便⒊去之事告V了他，便┤ゴ蚵打，f：「就有好H，在火^上，也不便送信，是你就好通信了。」薛蝌道：「@e的事，我倒想不到；那|府的事，我已f，完了。」Z政道：「究竟犯什N事？」薛蝌道：「今朝槲腋绺绱蚵Q罪的事，在衙嚷得有晌挥史，L得珍大引T世家子弟博，@款p；有一大款是占良民妻女殒，因其女不模凌逼致死。那御史恐怕不剩⒃家的U二拿去，又拉出一姓的怼Ｖ慌逻B都察院都有不是，榈氖切的曾告^的。」Z政尚未完，便跺_道：「了不得！T了，T了！」@了一口猓潴簌的掉下I怼

　　薛蝌慰了拙洌即便又出泶蚵去了。隔了半日，仍fM恚f：「事情不好。我在刑科打，倒]有赏醺仓嫉男牛但得f，李御史今早⒆嗥桨仓莘畛芯┕伲迎合上司，虐害百姓，好状罂睢！官Z政慌道：「那管他人的事，到底打我的怎N樱俊寡蝌道：「f是平安州，就有我，那⒌木┕倬褪巧饫。f的是包~A，所以火上灿汀＞褪峭朝@些官府，俱藏躲不迭，l肯送信？就如才散的@些H友，有的竟回家去了，也有hh旱男下打的。可恨那些F本家便在路上f，『祖宗S下的功I，弄出事砹耍不知道w到那^上，大家也好施威。』」Z政]有完，陀诸D足道：「都是我大忒糊T，|府也忒不成事w！如今老太太cI合D是死是活，不知道呢。你再打去，我到老太太那瞧瞧。若有信，能蛟缫徊讲藕谩！拐f著，e^y嚷出碚f：「老太太不好了！」急得Z政即忙M去。未知生死如何，下回分解。

第一零六回 王熙P致抱羞M Z太君\天消患

　　fZ政知Z母危急，即忙M去看。Z母@饽妫王夫人、x等拘鸦恚即用疏獍采竦耐杷服了，uu的好些，只是心落I。Z政在旁裎浚f：「是鹤不肖，招了恚累老太太受@。若老太太慰些，鹤尚可在外料理；若是老太太有什N不自在，鹤的罪孽更重了。」Z母道：「我活了八十多q，自作女孩浩穑到你父H手e，都托著祖宗的福，]有^那些事。如今到老了，你倘或受罪，叫我心e^得去N？倒不如合上眼，S你去T了。」f著，又哭。

　　Z政此r著急常，又外面f：「老，韧⒂行拧！官Z政急忙出恚是北o王府L史，一面便f：「大喜！」Z政x了，L史坐下，：「王有何I旨？」那L史道：「我王同西平郡王M雀沧啵⒋笕说峙碌男摹⒏屑ぬ於髦都代奏了。主上甚是恤，K念及F妃溘逝未久，不忍加罪，著加恩仍在工部T外上行走。所封家a，惟①Z赦的入官，N俱o。K髦剂畋M心供。惟抄出借券，令我王查核，如有`禁重利的，一概照例入官，其在定例生息的，同房地文，M行o。ZI著革去，免罪放。」Z政，即起身叩x天恩，又拜x王恩典：「先L史大人代榉Ax，明晨到Ix恩，K到府e磕^。」那L史去了。少停，鞒鲋恚承k官遵旨一一查清，入官者入官，o者o，①ZI放出，所有Z赦名下男D人等造匀牍佟

　　可zZI屋|西，除按例放出的文lo外，其Nm未M入官的，早被查抄的人M行去，所存者只有砘镂锛。ZI始t肿铮後蒙放，已是大幸，及想起v年e聚的|西KP姐的w己，不下七八f金，一朝而M，怎得不痛？且他父HF禁在\衣府，P姐病在垂危，一r悲痛。又Z政含I叫他，道：「我因官事在身，不大理家，故叫你夫D理家事。你父H所椋固y裰G，那重利P，究竟是l值模r且非咱@尤思宜椤Ｈ缃袢肓斯伲在yX，是不打o的，@N名出去，了得幔　官ZI跪下f道：「恨k家事，K不敢存一c私心，所有出入的~目，自有大、切碌恰⒋髁嫉鹊怯，老只管叫他聿。F在@啄鹊你y子出多入少，m]Na在龋已在各做了好些空^，求老太太就知道了。@些放出去的~，B阂膊恢道那e的y子，要周瑞、旺翰胖道。」Z政道：「你f恚B你自己屋e的事不知道，那些家中上下的事更不知道了。我@回也不聿你。F今你o事的人，你父H的事和你珍大哥的事，不快去打打！」ZI一心委屈，含著眼I，答了出去。

　　Z政@猓BB的想道：「我祖父勤谕跏拢立下功祝得了世，如今煞糠甘拢都革去了。我瞧@些子]一LM的。老天啊，老天啊！我Z家何至一∪绱耍∥译m蒙}恩格外垂慈，o家a，那商食用自w阋惶，叫我一人那e支蔚淖。糠讲怒I核f，更加，f不但焐oy，而且尚有空，@啄昃故翘名在外。只恨我自己槭颤N糊T若此。倘或我珠涸谑溃尚有膀臂；玉m大，更是o用之物。」想到那e，不XIM衣襟。又想：「老太太偌大年o，鹤K]有自能奉B一日，反累她得死去活怼７NN罪孽，叫我委之何人！」

　　正在自悲切，只家人A蟾饔H友M砜春颉ＹZ政一一道x，f起：「家T不幸，是我不能管教子，所以至此。」有的f：「我久知令兄赦大老行事不妥，那珍哥更加v。若f因官事e`，得不是，於心o愧；如今自己[出的，倒Ю哿硕老。」有的f：「人家[的也多，也]御史⒆唷２皇钦淅洗蟮米锱笥眩何至如此！」有的f：「也不怪御史，我f是府上的家人同泥腿在外^哄嚷出淼摹Ｓ史恐⒆嗖，所以E了@e的人去，才f出淼摹Ｎ蚁敫上待下人最的，槭颤N有@事。」有的f：「大凡奴才是一B活不得的。今涸谶@e都是好H友，我才敢f。就是尊{在外任，我保不得――你是不坼X的，――那外^的L也不好，都是奴才[的，你防些。如今mf]有幽愕募遥倘或再遇著主上疑心起恚好些不便呢。」Z政f，心下著忙道：「位我的L怎樱俊贡人道：「我m]，只外面人f你在Z道任上，怎N叫T上家人要X。」Z政了，便f道：「我是Φ锰斓模牟桓移疬@要X的念^。只是奴才在外招u撞_，[出事恚我就吃不住了。」人道：「如今怕也o益，只好F在的管家都赖牟橐徊椋若有抗主的奴才，查出赖霓k一k。」

　　Z政了c^。便T上M砘胤Af：「O姑那打l人碚f，自己有事不能恚著人砬魄啤Ｕf大老他一Ny子，要在二老身上的。」Z政心n，只f：「知道了。」人都冷笑道：「人f令HOB祖混~，真有些。如今丈人抄了家，不但不砬瓶脱a照，倒s忙的硪y子，真真不在理上！」Z政道：「如今且不必f他。那^H事原是家兄配e的，我的┡旱淖镆呀受蛄耍如今又招我怼！拐f著，只薛蝌M碚f道：「我打\衣府w堂官必要照御史⒌霓k去，只怕大老和珍大吃不住。」人都道：「二老，得是你出去求求王，怎么挽回挽回才好，不然，@杉揖屯炅恕！官Z政答致x，人都散。

　　那r，天已cr候，Z政M去Z母的安，Z母略略好些。回到自己房中，埋怨ZI夫D不知好歹，如今[出放~取利的事情，大家不好。方P姐所椋心e很不受用。P姐F在病重，知她所有什物，M被抄一光，心若dY，一r未便埋怨，呵译[忍不言。一夜o。

　　次早Z政M戎x恩，K到北o王府、西平王府商叩x，求晌煌照他哥哥、骸晌S。Z政又在同寅相好托情。

　　且fZI打得父兄之事不很妥，o法可施，只得回到家中。平菏刂P姐哭泣，秋桐在耳房中抱怨P姐。ZI走近旁，P姐奄奄一息，就有多少怨言一r也f不出怼Ｆ嚎薜溃骸溉缃袷乱讶绱耍|西已去，不能怼Ｄ棠踢@樱得再大夫{治{治才好。」ZI啐道：「我的性命不保，我管她N！」P姐，眼一瞧，m不言Z，那眼I流不M。ZI出去，便c平旱溃骸改e不_事樟耍到了@犹锏兀你我做什N？我巴不得今壕退啦藕谩Ｖ灰你能蜓垩e有我，我死之後，你扶B大了巧姐海我在司e也感激你的。」平郝了，放大哭。P姐道：「你也是明人。他m]有碚f我，他必抱怨我。mf事是外^[的，我若不，如今也]有我的事，不但是枉M心，炅艘惠子的，如今落在人後^。我只恨用人不，恍惚得那珍大的事，f是占良民妻子殒，不谋扑溃有姓的在e^，你想想有l？若是@件事出恚咱二是不了的，我那r怎右人？我要即r就死，又耽不起吞金服毒的。你到要大夫，可不是你轭我，反倒害了我了N？」平河愈K，想在y，恐P姐自ざ桃，只得oo守著。

　　幸Z母不知底，因近日身子好些，又Z政o事，玉、O在旁，天天不x左右，略X放心。素碜钐埒P姐，便叫x：「⑽殷w己|西拿些oP丫^，再拿些yX交o平海好好的服侍好了P丫^，我再慢慢的分派。」又命王夫人照看了邢夫人。又加了府第入官，所有a房地等K家奴等俱造允毡M，@eZ母命人④接了尤氏婆媳等^怼？z赫赫府，只剩得她婆媳K佩P、偕[二人，B一下人]有。Z母指出房子一所居住，就在惜春所住的g壁。又派了婆子四人、丫^服侍。一食起居在大N房确炙停衣裙什物又是Z母送去，零星需用亦在~房乳_N，俱照s府每人月例之怠Ｄ琴Z赦、Z珍、Z蓉在\衣府使用，~房在o可支。如今P姐一o所有，ZIr又多M身，Z政不知家眨只f：「已人，自有照。」ZIo可施，想到那H戚e^，薛姨家已。王子v已死，N在H戚m有，俱是不能照，只得暗暗差人下屯，⒌禺嘿u了登Ы穑作楸O中使M。ZI如此一行，那些家奴主家。也便趁此弄鬼，K|f租也就指名借用些。此是後，呵也惶帷

　　且fZ母祖宗世革去，F在子O在O|，邢夫人、尤氏等日夜啼哭，P姐病在垂危，m有玉、O在龋只可解瘢不能分n，所以日夜不，思前想後，眼I不乾。一日傍晚，叫玉回去，自己扎曜起，叫x等各佛堂上香，又命自己院确倨鸲废悖用拐拄著，出到院中。琥珀知是老太太拜佛，下大t短职|。Z母上香跪下，磕了好些^，念了一回佛，含I祝告天地道：「皇天菩_在上，我ZT史氏，虔\\告，求菩_慈悲。我ZT凳酪恚不敢行窗缘馈Ｎ头蛑子，m不能樯疲亦不敢作骸１厥轻彷O侈暴佚，暴殄天物，以致合府抄z。F在OO禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教O，所以至此。我今即求皇天保佑：在O逢凶化吉，有病的早早安身。有合家罪孽，情一人承，只求恕O。若皇天z，念我虔\，早早n我一死，免O之罪。」默默f到此，不禁心，柩恃实目奁起怼ｘx、珍珠一面解瘢一面扶M房去。

　　只王夫人Я玉、O^碚晚安，Z母悲，三人也大哭起怼O更有一涌喑：想哥哥也在外O，硪Q，不知可p否；翁姑m然o事，眼家Il；玉依然傻，毫o志狻Ｏ氲结斫K身，更比Z母、王夫人哭得更痛。玉O如此大Q，他亦有一番悲戚，想的是：「老太太年老不得安，老、太太此光景，不免悲。姐妹L流散，一日少似一日。追想在@中吟起社，何等狒[。自牧置妹靡凰溃我d到今，又有姐姐^恚未便r常悲切。她n兄思母，日夜y得笑容。」今她悲哀欲^，心e更加不忍，竟嚎啕大哭。x、彩、L骸⒁u人他如此，也各有所思，便也柩势怼ｐN者丫^看得心，也便陪哭，竟o人解慰。M屋中哭@天拥兀⑼忸^上夜婆子慌，急箪顿Z政知道。

　　那Z政正在房{，Z母的人螅心中著忙，w奔M取＿hh得哭甚，打量老太太不好，急得魂魄俱剩疾忙M恚只坐著悲啼，神魂方定。f是「老太太心，你窠猓怎N的R打夥嚎奁砹耍俊贡人得Z政猓急忙止哭，大家γ姘l怔。Z政上前安慰了老太太，又f了人拙洹８髯孕南氲溃骸肝原恐老太太悲，故窠猓怎N忘情，大家痛哭起恚俊

　　正自不解，只老婆子Я耸泛罴业女人M恚了Z母的安，又向人安，便f：「我家老、太太、姑娘打l我恚f府e的事，原]有什N大事，不^一r受@。恐怕老、太太溃叫我^砀嬖V一，f@e二老是不怕的了。我姑娘本要自己淼模因不多兹站鸵出w，所以不能砹恕！官Z母了，即便道x，f：「你回去o我好。@是我的家\合如此。承你老、太太惦，^一日再矸钪x。你家姑娘出w，想砟姑是不用f的了。他的家如何？」女人回道：「家倒不怎N著，只是姑L的很好，槿擞趾推健Ｎ^好状危看砼c@e二差不多，得f，才情W都好的。」Z母了，喜g道：「咱都是南人，m在@e住久了，那些大矩是哪戏蕉Y海所以新姑我都]^。我前哼想起我娘家的人恚最疼的就是你家姑娘，一年三百六十天，在我跟前的日子倒有二百多天，混得@N大了。我原想o她f好女婿，又樗叔叔不在家，我又不便作主。她既造化配了好姑，我也放心。月e出w，我原想^沓员喜酒的，不料我家[出@邮恚我的心就像在徨e熬的似的，那e能蛟俚侥家去？你回去f我好，我@e的人都f安好。你替另告V你家姑娘，不要⑽曳旁谛难e。我是八十多q的人了，就死也算不得]福的了。只她^了T，煽谧雍晚，百年到老，我便安心了。」f著，不X掉下I怼Ｄ桥人道：「老太太也不必心。姑娘^了T，等回了九，少不得同姑^碚老太太的安，那r老太太了才喜g呢。」Z母c^。那女人出去。e人都不理，只有玉了l了一回怔，心e想道：「如今一天一天的都^不得了。槭颤N人家B了女旱酱罅吮匾出嫁？一出了嫁就改。史妹妹@右人，又被她叔叔硬褐配人了，她硪了我，必是又不理我了。我想一人到了@]人理的份海活著做什N！」想到那e，又是心。Z母此r才安，又不敢哭泣，只是的。

　　一r，Z政不放心，又M砬魄评咸太，是好些，便出髁速大，叫他⒑细e管事家人的花名宰幽恚一Rc了一c。除去Z赦入官的人，尚有三十N家，共男女二百十二名。Z政叫F在府犬差的男人共二十一名M恚起v年居家用度，共有若干M恚用若干出去。那管的家人⒔碇в貌咀映噬稀ＹZ政看r，所入不敷所出，又加B年me花用，~上有在外浮借的也不少。再查|省地租，近年所交不及祖上一半，如今用度比祖上更加十倍。Z政不看t已，看了急得跺_道：「@了不得！我打量m是I汗苁拢在家自有把持，M知好啄觐^e，已就寅年用了卯年的，是@友b好看，竟把世俸作不打o的事情，槭颤N不∧兀课胰缃褚就省起恚已是t了。」想到那e，背著手踱眭馊ィ竟o方法。

　　人知Z政不知理家，也是白操心著急，便f道：「老也不用焦心，@是家家@拥摹Ｈ羰墙y算起恚B王家不颉２贿^是b著T面，^到那e就到那e。如今老到底得了主上的恩典，才有@c子家a，若是一闳肓斯伲老就不用^了不成？」Z政嗔道：「放屁！你@班奴才最]有良心的，仗著主子好的r候，任意_N；到弄光了，走的走，跑的跑，主子的死活幔咳缃衲道是]有查封是好，那知道外^的名。大本憾急２蛔。R得住你在外^支架子，f大，E人_人？到[出事恚往主子身上一推就完了。如今大老c珍大的事，f是咱家人U二在外鞑サ模我看@人口陨K]有U二，@是怎Nf？」人回道：「@U二是不在n上的。先前在府陨希槎他老，把他煽谧咏羞^砹恕＜爸了女人死了，他又回府去。後砝衙T有事，老太太、太太和往陵上去，珍大替理家事н^淼模以後也就去了。老的瓴还芗沂拢哪e知道@些事恚坷打量陨]有名字的就只有@人？不知一人手下H戚也有好，奴才有奴才呢！」Z政道：「@了得！」想去一r不能清理，只得喝退人，早打了主意在心e了，且Z赦等事得怎釉俣ā

　　一日，正在房I算，只一人w奔M碚f：「老快M韧。」Z政了，心下著忙，只得M去。未知凶吉，下回分解。

第一零七回 散NYZ母明大x 褪缆政老沐天恩

　　fZ政M龋了忻茉焊魑淮笕耍又了各位王。北o王道：「今日我髂恚有遵旨你的事。」Z政即忙跪下。大人便道：「你哥哥交通外官，恃凌弱，v壕圪，占良民妻女不遂逼死的事，你都知道N？」Z政回道：「犯官自闹鞫JcW政任M後，查看c恤，於上年冬底回家，又蒙堂派工程，後又任江西Z道，}⒒囟迹仍在工部行走，日夜不敢怠惰。一家眨K未留心伺察，在糊T。不能管教子，@就是辜}恩。只求主上重重治罪。」北o王fD奏。

　　不多r，鞒鲋恚北o王便述道：「主上因御史⒆噘Z赦交通外官，恃凌弱。御史指出平安州互相往恚Z赦包~A。厉顿Z赦，供平安州原S姻H硗，K未干涉官事，御史亦不能指。惟有倚索石呆子古扇一款是的，然S玩物，究非索良民之物可比。m石呆子自M，亦S傻所致，c逼勒致死者有g。今①Z赦l往台站效力H罪。所①Z珍占良民妻女殒、不谋扑酪豢睿提取都察院原案，看得尤二姐SA指腹榛槲慈⒅妻，因伊苦自退婚，尤二姐之母oZ珍之弟殒，K非占。再尤三姐自刎掩埋K未蠊僖豢睿查尤三姐原SZ珍妻妹，本意橐衽洌因被逼索定Y，人P言xy，以致羞忿自M，K非Z珍逼勒致死。但身S世uT，罔知法o，私埋人命，本重治，念伊究俟Τ坚嵋幔不忍加罪，亦革去世，派往海疆效力H罪。Z蓉年幼o干，省。Z政S在外任多年，居官尚偾谏鳎免治伊治家不正之罪。」Z政了，感激涕零，叩首不及，又叩求王代奏下忱。北o王道：「你叩x天恩，更有何奏？」Z政道：「犯官仰蒙}恩，不加大罪，又蒙⒓耶ao，在行幕汤，⒆孀谶z受重，eN置a，一憬还佟！贡膘o王道：「主上仁慈待下，明慎用刑，pPo差。如今既蒙莫大深恩，oa，你又何必多此一奏？」官也f不必。Z政便x了恩，叩x了王出怼？仲Z母不放心，急忙s回。

　　上下男女人等不知鬟MZ政是何吉凶，都在外^打，一Z政回家，都略略的放心，也不敢。只Z政忙忙的走到Z母跟前，⒚陕}恩免的事，告V了一遍。Z母mt放心，只是世革去，Z赦又往台站效力，Z珍又往海疆，不免又悲起怼Ｐ戏蛉恕⒂仁下那，更哭起怼ＹZ政便道：「老太太放心。大哥mt台站效力，也是家k事，不致受苦，只要k得妥，就可吐。珍赫是年p，很出力。若不是@樱便是祖父的N德亦不能久享。」f了些慰的。Z母素肀静淮笙gZ赦，那|府Z珍究竟隔了一印Ｖ挥行戏蛉恕⒂仁贤纯薏灰选Ｐ戏蛉讼胫「家a一空，丈夫年老h出，膝下m有I海又是素眄他二叔的，如今是都靠著二叔，他煽谧痈是著那去了。我一人孤苦伶仃，怎N好？」那尤氏本愍掌府的家，除了Z珍，也算是惟她樽穑又cZ珍夫D相和。如今犯事h出，家抄M，依往s府，mt老太太疼郏K是依人T下。又Я速甥[、佩P，蓉悍D又是不能d家立I的人。又想著：「二妹妹、三妹妹俱是I二叔[的，如今他倒安然o事，依f夫D完聚。只留我兹耍怎生度日？」想到@e，痛哭起怼

　　Z母不忍，便Z政道：「你大哥和珍含F已定案，可能回家？蓉杭]他的事，也放出砹恕！官Z政道：「若在定例，大哥是不能回家的。我已人徇私情，叫我大老同夯丶遥好置k行b，衙TI已了。想砣和著他、父H一起出怼Ｖ徽老太太放心，鹤愚k去。」Z母又道：「我@啄昀系牟怀扇肆耍]有^家事。如今|府是全抄去了，房屋入官不消f的。你大哥那，I耗茄e，也都抄去了。咱西府y欤|省地土，你知道到底剩了多少？他起身，也得o他浊сy子才好。」Z政正是]法，Z母一，心想著：「若是f明，又恐老太太著急；若不f明，不用f恚F在怎愚k法？」定了主意，便回道：「若老太太不，鹤右膊桓艺f。如今老太太既到@e，F在I阂苍谶@e，昨日鹤右巡榱耍号f斓你y子早已空，不但用M，外^有空。F今大哥@件事，若不花y人，mf主上恩，只怕他也不大好，就是@y子尚o打算。|省的地，早已寅年吃了卯年的租毫耍一r也算不D恚只好M所有的－－蒙}恩]有拥囊路、首－－折了，o大哥、珍鹤鞅PMT了。^日的事只可再打算。」Z母了，又急得眼I直淌，f道：「怎N著，咱家到了@犹锏亓它N？我m]有^，我想起我家向日比@e十倍，也是[了啄晏架子，]有出@邮拢已塌下砹耍不消一二年就完了。你f起恚咱竟一赡昃筒荒苤Я耍俊官Z政道：「若是@世俸不樱外^有些挪移。如今o可指Q，l肯接？」f著，也I流M面，「想起H戚恚用^我的，如今都F了，]有用^我的，又不肯照了。昨日鹤右]有查，只看家下的人丁宰樱ef上^的X一o所出，那底下的人也B不起S多。」

　　Z母正在n]，只Z赦、Z珍、Z蓉一RM斫oZ母安。Z母看@般光景，一b手拉著Z赦，一b手拉著Z珍，便大哭起怼Ｋ扇四上羞M，又Z母哭泣，都跪在地下哭著f道：「O不LM，⒆嫔瞎G了，又累老太太心，O是死o葬身之地的了！」M屋中人看@光景，又一R大哭起怼ＹZ政只得窠猓骸傅瓜纫打算他的使用。大s在家只可住得一扇眨tt人家就不依了。」老太太含悲忍I的f道：「你且各自同你媳Dff喝チT。」又吩咐Z政道：「@件事是不能久待的，想硗饷媾惨疲恐不中用，那r`了J限怎N好？只好我替你打算T了。就是家中如此y糟糟的，也不是常法骸！挂幻嬲f著，便叫x吩咐去了。@eZ赦等出恚又cZ政哭泣了一，都不免那叭涡裕^後阑冢如今分x的f了一，各自同媳D那悲去了。Z赦年老，倒也的下；有Z珍c尤氏怎忍分x！ZI、Z蓉也只有拉著父H啼哭。mf是比流p等，究竟生x死e。@也是事到如此，只得大家硬著心c^去。

　　sfZ母叫邢、王二夫人同了x等_箱倒\，⒆鱿D到如今e的|西都拿出恚又叫Z赦、Z政、Z珍等，一一的分派f：「@eF有的y子，交Z赦三千桑你拿二千扇プ瞿愕谋PM使用，留一千o大太太另用。@三千o珍海你只S拿一千去，留下二千交你媳D^日子。仍f各自度日，房子是在一，食各自吃T。四丫^淼挠H事，是我的事。只可zP丫^操心了一子，如今弄得精光，也o她三千桑叫她自己收著，不S叫I河谩Ｈ缃袼病得神昏剩叫平砟萌ァ＿@是你祖父留下淼囊路，有我少年穿的衣服首，如今我用不著。男的呢，叫大老、珍骸I骸⑷耗萌シ至耍慌的呢，叫大太太、珍合D、P丫^拿了分去。@五百摄y子交oI海明年⒘盅绢^的棺材送回南去。」分派定了，又叫Z政道：「你fF在著人的使用，@是少不得的，你叫拿@金子u。@是他[掉了我的，你也是我的鹤樱我K不偏向。玉已成了家，我剩下@些金y等物，大s值浊摄y子，@是都o玉的了。珠合D向硇㈨我，m阂埠茫我也分o他些。@便是我的事情完了。」

　　Z政母H如此明喾治，俱跪下哭著f：「老太太@N大年o，O]c孝，承受老祖宗@佣鞯洌叫O更o地自容了！」Z母道：「e瞎f，若不[出@y海我收著呢。只是F在家人^多，只有二老是差的，留人就蛄恕Ｄ憔头愿拦苁碌模⑷私旋R了，分派妥。各家有人便就T了，譬如一抄M了，怎N幽兀课e^的，也要叫人分派，配人的配人，p去的p去。如今mf咱@房子不入官，你到底把@@子交了才好。那些田地原交I呵謇恚u的u，留的留，嗖灰支架子，做空^。我索性f了T，江南甄家有摄y子，二太太那e收著，叫人就送去T。倘或再有c事出恚可不是他躲^了L暴又遇了雨了N！」

　　Z政本是不知家立的人，一Z母的，一一I命，心想：「老太太在真真是理家的人，都是我@些不LM的[牧恕！官Z政Z母诜Γ求著老太太歇歇B神。Z母又道：「我所剩的|西也有限，等我死了，做Y果我的使用。N的都o我服侍的丫^。」Z政等到@e，更加感，大家跪下f：「老太太眩只鹤托老太太的福，^了些r都邀了恩眷，那r兢兢II的治起家恚以H前愆，奉B老太太到一百q的r候。」Z母道：「但@硬藕茫我死了也好祖宗。你e打量我是享得富F受不得F的人哪，不^@啄昕纯茨ZZ烈烈，我落得都不管，ff笑笑，B身子T了。那知道家\一≈钡竭@樱∪粽f外^好看，e^空，是我早知道的了。只是『居移猓B移w』，一r下不得台怼Ｈ缃窠璐苏好收浚守住@T^，不然，叫人笑你。你不知，只打量我知道F了，便著急的要死。我心e是想著祖宗莫大的功祝o一日不指望你比祖宗，能蚴刈∫簿土T了。l知他做些什N勾！」

　　Z母正自L篇大的f，只S夯呕的跑砘赝醴蛉说溃骸附裨缥奶奶外^的事，哭了一觯如今舛冀硬簧怼Ｆ航形砘靥太。」S]有f完，Z母，便：「到底怎N樱俊雇醴蛉吮愦回道：「如今f是不大好。」Z母起身道：「，@些冤家，竟要磨死我了！」f著，叫人扶著，要H自看去。Z政即忙r住，竦溃骸咐咸太了好一回的心，又分派了好些事，@歇歇。便是O子媳D有什N事，叫媳D瞧去就是了，何必老太太H身^去呢？倘或再感起恚老太太身上要有一c翰缓茫叫做鹤拥脑觞N呢？」Z母道：「你各自出去，等一子再M恚我有f。」Z政不敢多言，只得出砹侠硇┢鹕淼氖拢又叫ZI挑人跟去。@eZ母才叫x等派人拿了oP姐的|西，跟著^怼

　　P姐正在庳省Ｆ嚎薜醚奂t，Z母е王夫人，玉、O^恚疾忙出碛接。Z母便：「@子怎N恿耍俊蛊嚎煮@了Z母，便f：「@子好些。老太太既砹耍M去瞧瞧。」她先跑M去，pp的揭_ぷ印ｘP姐_眼瞧著，只Z母M恚M心M愧。先前原打算Z母等浪，不疼的了，是死活由她的，不料Z母H自砬疲心e一，X那砣的饴泽有，便要扎曜起。Z母叫平喊粗，「不要樱你好些N？」P姐含I道：「我男哼^恚老太太、太太怎N犹畚摇Ｄ侵我福獗。叫神鬼支使的失魂落魄，不但不能蛟诶咸太跟前Mc孝心，公婆前好，是@影盐耶人，叫我椭料理家眨被我[的七八倒，我有什N阂老太太，太太呢！今日老太太、太太H自^恚我更不起了，恐怕活三天的又折上了商烊チ恕！拐f著悲咽。Z母道：「那些事原是外^[起淼模c你什N相干？就是你的|西被人拿去，@也算不了什N呀！我Я撕眯|西o你，任你自便。」f著，叫人拿上斫o她瞧瞧。P姐本是得o的人，如今被抄MQ，本是愁苦，又恐人埋怨，正是撞挥生的r候。今嘿Z母仍f疼她，王夫人也]嗔怪，^戆参克，又想ZIo事，心下安放好些，便在枕上cZ母磕^，f道：「老太太放心。若是我的病托著老太太的福好了些，我情自己粗使丫^，M心竭力的服侍老太太、太太T。」Z母她f得心，不免掉下I怼玉是]有^@大L浪的，心下只知安贰⒉恢n患的人，如今碰砼鋈ザ际强奁的事，所以他竟比傻子尤甚，人哭他就哭。P姐看人n，反倒勉f拙慰Z母的，求著：「老太太、太太回去，我略好些，^砜念^。」f著，㈩^仰起。Z母叫平海骸负蒙服侍，短什N，到我那e要去。」f著，Я送醴蛉⒁回到自己房中。只扇哭。Z母在不忍，便叫王夫人散去，叫玉：「去你大、大哥，送一送就回怼！棺约禾稍陂缴舷I。幸喜x等能用百友哉Z窠猓Z母呵野残。

　　不言Z赦等分x悲痛。那些跟去的人，l是意的？不免心中抱怨，叫苦B天。正是生x果偎e，看者比受者更加心。好好的一s府，[到人嚎鬼哭。Z政最循矩，在常上也v究的，淌址e後，自己先TRs至城外，e酒送行，又叮了好些家F恤壮迹力D蠓Q的。Z赦等]I分^而e。

　　Z政Я玉回家，未及MT，只T上有好些人在那ey嚷，f：「今日旨意：s公世著Z政承u。」那些人在那e要喜X，T上人和他分，f是「本淼氖缆，我本家u了，有什N喜螅俊鼓切┤苏f道：「那世的s耀，比任什Ny得。你大老[掉了，想要@，再不能的了。如今的}人在位，赦^宥罪，po二老u了。@是千dy逢的，怎N不o喜X？」正[著，Z政回家，T上回了，mt喜g，究竟是哥哥犯事所致，反X感O涕零，s著M雀嬖VZ母。王夫人正恐Z母心，^戆参浚得世瓦，自是g喜。又Z政M恚Z母拉了f些勤w蠖鞯脑。有邢夫人、尤氏心下悲苦，只不好露出怼

　　且f外面@些炎奉莸挠H戚朋友，先前Z宅有事，都h避不恚唤嘿Z政u，知}眷尚好，大家都碣R喜。那知Z政厚性成，因他u哥哥的，心确瓷溃只知感激天恩。於第二日M戎x恩，到底①p府第@子湔圩嗾入官。韧⒔抵疾槐兀Z政才得放心回家，以後循分供。但是家l，入不敷出。Z政又不能在外酬。家人Z政忠厚，P姐抱病不能理家，ZI的缺一日重似一日，y免典房u地。府燃胰有X的，怕ZIp_，都bF躲事，甚至告假不恚各自另らT路。

　　有一包勇，m是新投到此，恰遇s府氖拢他倒有些真心k事，那些人欺m主子，便r常不忿。奈他是新碚У降娜耍一句也插不上，他便生猓每天吃了就睡。人嫌他不肯S和，便在Z政前f他K日杯生事，K不差。Z政道：「S他去T。原是甄府]恚不好意思。MQ家忍磉@一人吃，mf是F，也不在他一人身上。」K不叫眚逐。人又在ZI跟前f他怎硬缓茫ZI此r也不敢自作威福，只得由他。

　　忽一日，包勇耐不^，吃了妆酒，在s府街上f逛，有人f。那人f道：「你瞧，@N大府，前撼了家，不知如今怎N恿耍俊鼓侨说溃骸杆家怎N能。柯f，e^有位娘娘是他家的姑娘，m是死了，到底有根基的。r且我常他硗的都是王公侯伯，那e]有照？便是F在的府尹，前任的兵部，是他的一家。y道有@些人o庇不睃N？」那人道：「你白住在@e！e人q可，是那Z大人更了不得！我常他在筛硗，前河史m⒘耍主子叫府尹查明再k。你道他怎N樱克本沾^筛的好，怕人f他回o一家，他便狠狠的踢了一_，所以筛e才到底抄了。你道如今的世情了得幔　扇o心ff，M知旁有人跟著的明白。包勇心下暗想：「天下有@迂恩的人但不知是我老的什N人？我若了他，便打他一死，[出事恚我承去。」那包勇正在酒後胡思y想，忽那喝道而怼０勇hh站著。只那扇溯pp的f道：「@淼木褪悄Z大人了。」包勇了，心e押蓿趁了酒d，便大的道：「]良心的男女！怎N忘了我Z家的恩了。」雨村在I龋得一「Z」字，便留神^看，是一醉h，便不理^去了。

　　那包勇醉著，不知好歹，便得意洋洋回到府中，起同伴，知是方才的那位大人是@府e提拔起淼摹！杆不念f恩，反硖吲咱家e，了他R他拙洌他竟不敢答言。」那s府的人本嫌包勇，只是主人不^他，如今他又在外J，不得不回，趁Z政o事，便包勇喝酒[事的回了。Z政此r正怕L波，得家人回A，便一r生猓叫M包勇R了拙洌便派去看@，不S他在外行走。那包勇本是直爽的脾猓投了主子，他便赤心o主，M知Z政反倒R他。他也不敢再q，只得收拾行李，往@中看守补嗳チ恕Ｎ粗後事如何，下回分解。

第一零八回 g笑蘅c生辰 死pdt湘鬼哭

　　sfZ政先前曾⒎慨aK大^@奏入官，韧⒉皇眨又o人居住，只好封i。因@子接B尤氏、惜春住宅，太X玳o人，遂包勇P看荒@。此rZ政理家，又奉了Z母之命，⑷丝u次p少，T凡省，尚且不能支持。幸喜P姐橘Z母疼惜，王夫人等mt不大喜g，若f治家k事，尚能出力，所以仁氯越圾P姐k理。但近硪虮怀以後，T事\用不恚也是每形拮据。那些房^上下人等，原是裕T的，如今^之往日十去其七，怎能周到，不免怨言不^。L姐也不敢推o，扶病承gZ母。^了些r，Z赦、Z珍各到差地方，恃有用度，呵易园玻回家，都言安逸，家中不必炷睢ｌ妒琴Z母放心，邢夫人、尤氏也略略选

　　一日，史湘出嫁回T，碣Z母@安。Z母提起她女婿甚好，史湘也⒛茄e^日平安的f了，老太太放心。又提起黛玉去世，不免大家I落。Z母又想起迎春苦楚，越X悲起怼Ｊ废骐窠庖换兀又到各家安好，仍到Z母房中安歇，言及薛家@尤思遥被薛大哥[的家破人亡，今年m是Q人犯，明年不知可能p等。Z母道：「你不知道呢，昨后合D死的不明白，缀跤拄[出一龃笫怼＿幸老佛有眼，叫她淼难绢^自己供出砹耍那夏奶奶才]的[了，自家r住相，你姨@e才⑵す肉的打l出去了。你ff，真真是六H同\。薛家是@恿耍姨太太守著薛蝌^日，檫@孩子有良心，他f哥哥在Oe尚未Y局，不肯娶H。你邢妹妹在大太太那，也就很苦。琴姑娘樗公公死了尚未M服，梅家尚未娶去。二太太的娘家舅太一死，P丫^的哥哥也不成人，那二舅太也是小獾模又是官不清，也是打荒。甄家自某家以後，eo信息。」湘道：「三姐姐去了，曾有字回家N？」Z母道：「自募蘖巳ィ二老回碚f，你三姐姐在海疆甚好。只是]有信，我也日夜惦。橹我家BB的出些不好事，所以我也不怼Ｈ缃袼难绢^也]有o她提H。h耗兀l有功夫提起他恚咳缃裎家的日子比你那霸谶@e的r侯更苦些。只可z你姐姐，自^了T，]^一天安逸日子。你二哥哥是@盈，@怎N呢？」湘道：「我男涸谶@eL大的，@e那些人的脾猓我都知道的。@一回砹耍竟都改了幼恿恕Ｎ掖蛄课腋袅撕眯r]恚他生疏我。我想起恚竟不是的。就是了，我瞧他的意思，原要像先前一拥狒[，不知道怎N，ff就心起砹恕Ｎ宜以坐坐就到老太太@e砹恕！官Z母道：「如今@尤兆樱在我也T了；你年pp旱娜耍了得！我正要想法海叫他狒[一天才好，只是打不起@精神怼！瓜骐道：「我想起砹耍姐姐不是後旱纳日幔课叶嘧∫惶欤o她拜^郏大家狒[一天。不知老太太怎N樱俊官Z母道：「我真正夂T了。你不提，我竟忘了，後日可不是她的生日？我明日拿出X恚o她k生日。她]有定H的r侯，倒做^好状危如今她^了T，倒]有做。玉@孩子，^e很伶俐，很淘猓如今橹家e的事不好，把@孩子越l弄的都]有了。倒是珠合D好，她有的r侯是@N著，]的r侯她也是@N著，еm红oo旱倪^日子，倒y樗。」湘道：「e人不x，有I二嫂子，B模憾几牧耍f也不伶俐了。明日等我硪逗她，看她怎N印５是她嘴e不f，心e要抱怨我，f我有了――」湘f到那e，s把wt了。Z母意，道：「@怕什N？原礞⒚都是在一T了的，ff笑笑，再e留@些心。大凡一人，有也T，]也T，要受得富F，耐得v才好。你姐姐生硎大方的人。^e她家@雍茫她也一c翰或傲，後硭家牧耸拢她也是舒舒坦坦的。如今在我家e，玉待她好，她也是那影差D；一r待她不好，不她有什N馈Ｎ铱催@孩子倒是有福獾摹Ｄ懔纸憬悖那是最小性海又多心的，所以到底不L命。P丫^也^些事，很不略些L波就改了幼印Ｋ若@]R，也就是小器了。後丫^的生日，我替另拿出y子恚狒[[o她做生日，也叫她喜g@一天。」湘答道：「老太太f得很是。索性把那些姊妹都砹耍大家⒁。」Z母道：「自然要的。」一r高d道：「叫x拿出一百y子恚交o外^，叫她明日起，A商斓木骑。」xI命，叫婆子交了出去。一宿o。

　　次日，髟出去，打l人去接迎春；又了薛姨、琴，叫Я讼懔恚挥终李鹉铩２欢喟肴眨李y、李_都砹恕O本]有知道，老太太的丫^碚，f：「薛姨太太砹耍二奶奶^去呢。」O心e喜g，便是S身衣服^去，要她母H。只她妹子琴K香菱都在@e，又李鹉锏热艘捕砹恕Ｐ南耄骸改切┤吮厥侵道我家的事情完了，所以侯的。」便去了李鹉锖茫了Z母，然後c她母Hf了拙湓，便c李家姊妹好。湘在旁f道：「太太都坐下，我姊妹o姐姐拜邸！O了，倒呆了一呆，回硪幌耄骸缚刹皇敲魅帐俏业纳日幔俊贡阏f：「妹妹^砬评咸太是的，若f槲业纳日，是嗖桓业摹！拐推著，玉也碚薛姨、李鹉锏陌病ＢO自己推，他心e本早打算^O生日，因家中[得七八倒，也不敢在Z母提起。今湘等人要拜郏便喜g道：「明日才是生日，我正要告V老太太怼！瓜骐笑道：「扯臊！老太太等你告V？你打量@些人槭颤N恚是老太太的。」O了，心下未信。只Z母合她母H道：「可z丫^做了一年新媳D，家e接二B三的有事，]有o她做^生日。今日我o她做生日，姨太太、太太恚大家ff骸！寡σ道：「老太太@些r心e才安，她小人杭遥]有孝敬老太太，倒要老太太操心。」湘道：「老太太最疼的O子是二哥哥，y道二嫂子就不疼了N？r且姐姐也配老太太o她做生日。」O低^不Z。玉心e想道：「我只f史妹妹出了w是Q了一人了，我所以不敢H近她，她也不砝砦摇Ｈ缃衤她的，原是和先前一拥摹槭颤N我那^了T，更X得t腆了，都f不出砹四兀俊

　　正想著，小丫^M碚f：「二姑奶奶回砹恕！闺S後李w、P姐都M恚大家P一番。迎春提起她父H出T，f：「本要s硪，只是他r著不S恚f是咱家正是晦r侯，不要沾染在身上。我扭不^，]有恚直哭了扇天。」P姐道：「今槭颤N肯放你回恚俊褂春道：「他又f咱家二老又u了，可以走走，不妨事的，所以才放我怼！拐f著，又哭起怼ＹZ母道：「我原獾没牛今日接你斫oO子媳D^生日，ff笑笑，解海你又提起@些┦恚又招起我的砹恕！褂春等都不敢作了。P姐m勉f了拙溆信d的，K不似先前爽利，招人l笑。Z母心e要O喜g，故意的IP姐赫f。P姐也知Z母之意，便竭力_，f道：「今豪咸太喜g些了。你看@些人好r]有聚在一，今糊R全。」f著，回^^去，看婆婆、尤氏不在@e，又s住了口。Z母橹「R全」勺郑也想邢夫人等，叫人去。邢夫人、尤氏、惜春等老太太叫，不敢不恚心纫彩分不意，想著家I零。偏又高doO做生日，到底老太太偏心，便砹艘彩o精打彩的。Z母起岫恚邢夫人假f病著不怼ＹZ母意，知薛姨在@e有些不便，也不提了。

　　一r，[下果酒。Z母f：「也不送到外^，今日只S咱娘芬贰！玉m然娶^H的人，因Z母疼郏仍在e^打混，但不c湘、琴等同席，便在Z母身旁O著一坐海他代O流敬酒。Z母道：「如今且坐下，大家喝酒，到挨晚涸俚礁魈行Y去。若如今行起砹耍大家又[矩，把我的d^打回去，就]趣了。」O便依言坐下。Z母又叫人淼溃骸冈今核餍⒚些，各留一人伺侯。我叫xЯ瞬孰、L骸⒁u人、平旱仍卺衢g去，也喝一R酒。」x等f：「我]有o二奶奶磕^，怎N就好喝酒去呢？」Z母道：「我f了，你只管去，用的著你再怼！锅x等去了。

　　@eZ母才薛姨等喝酒，他都不是往常的幼樱Z母著急道：「你到底是怎N著？大家高d些才好。」湘道：「我又吃又喝，要怎樱　锅P姐道：「他小的r侯憾几吲d，如今都K著不敢混f，所以老太太瞧著冷Q了。」玉pp的告VZ母道：「是]有什Nf的，再f就f到不好的上^砹恕２蝗缋咸太出主意，叫她行令毫T。」Z母戎耳朵了，笑道：「若是行令，又得叫x去。」玉了，不待再f，就出席到後g去找x，f：「老太太要行令，叫姐姐去呢。」x道：「小，我舒舒服服的喝一杯T，何苦恚又什N。」玉道：「真老太太f的，叫你去呢。c我什N相干？」x]法，f道：「你只管喝，我去了就怼！贡愕劫Z母那。

　　老太太道：「你砹耍不是要行令帷！锅x道：「二f老太太叫我，敢不幔坎恢老太太要行什N令海俊官Z母道：「那文的怪的慌，武的又不好，你倒是想新rB意翰藕谩！锅x想了想道：「如今姨太太有了年o，不肯M心，倒不如拿出令盆骰子恚大家S曲牌名嘿A酒T。」Z母道：「@也使得。」便命人取骰盆放在桌上。xf：「如今用四骰子S去，S不出名淼牧P一杯，S出名恚每人喝酒的杯海S出碓俣ā！贡人了道：「@是容易的，我都S著。」x便打c海人叫x喝了一杯，就在她身上灯穑恰是薛姨先S。薛姨便S了一下，s是四么。x道：「@是有名的，叫做『商山四皓』。有年o的喝一杯。」於是Z母、李鹉铩⑿稀⑼醵夫人都喝。Z母e酒要喝，x道：「@是姨太太S的，姨太太f曲牌名海下家航右痪洹肚Ъ以》。f不出的P一杯。」薛姨道：「你又硭阌我了，我那ef得上怼！官Z母道：「不f到底寂寞，是f一句的好。下家壕褪俏伊耍若f不出恚我陪姨太太喝一R就是了。」薛姨便道：「我f『R老入花病弧！官Z母cc^旱溃骸⒅^偷fW少年。」f完，骰盆^到李y，便S了「四」，「二」。xf：「也有名了，@叫作『⑷钊胩焯ā弧！估罴y便接著f了「二士入桃源。」下手罕闶抢罴w，f道：「さ锰以春帽芮亍！勾蠹矣趾攘艘豢凇ｗ慌栌诌^到Z母跟前，便S了「二」，「三」。Z母道：「@要喝酒了？」x道：「有名旱模@是『江燕引r』。人都喝一杯。」P姐道：「r是r，倒w了好些了。」人瞅了她一眼，P姐便不言Z。Z母道：「我f什N呢？『公IO』T。」下手是李_，便f道：「f看和捉柳花。」人都f好。

　　玉巴不得要f，只是令盆不到，正想著，恰好到了跟前，便S了一「二」，「三」，一「么」，便f道：「@是什N？」x笑道：「@是『臭』，先喝一杯再ST。」玉只得喝了又S，@一SS了「三」，「四」。x道：「有了，@叫做『敞眉』。」玉明白打趣他，O的也wt了。P姐不大懂得，f：「二兄弟快f了，再找下家菏钦l。」玉明知yf，自J「P了T，我也]下家。」^了令盆，到李w，便S了一下骸ｘx道：「大奶奶S的是『十二金O』。」玉了，s到李w身旁看r，只tG_，便f：「@一好看得很。」忽然想起十二O的恚便呆呆的退到自己座上，心e想，「@十二Of是金陵的，怎N家e@些人如今七大八小的就剩了@？」陀挚纯聪骐、O，mf都在，只是不了黛玉。一r按捺不住，眼I便要下怼？秩丝匆，便f身上躁的很，衣服去，炝嘶I，出席去了。@史湘看玉@般光景，打量玉S不出好的，被e人S了去，心e不喜g，便去了；又嫌那令]趣，便有些。只李w道：「我不f了，席g的人也不R，不如P我一杯。」Z母道：「@令阂膊狒[，不如蠲了T。xS一下，看S出什N怼！

　　小丫^便把令盆放在x跟前。x依命，便S了「二」，一「五」，那一骰子在盆中只管D，x叫道：「不要『五』！」那骰子无D出一「五」怼ｘx道：「了不得！我了。」Z母道：「@是不算什N的幔俊锅x道：「名旱褂校只是我f不上曲牌名怼！官Z母道：「你f名海我o你a。」x道：「@是『浪吒∑肌弧！官Z母道：「@也不y，我替你f『秋~入菱窠』。」x下手的就是湘，便道：「『白萍吟M楚江秋』。」人都道：「@句很_。」

　　Z母道：「@令完了。咱喝杀，吃T。」回^一看，玉]M恚便道：「玉那e去了，不恚俊锅x道：「Q衣服去了。」Z母道：「l跟了去的？」那L罕闵砘氐溃骸肝铱匆二出去，我叫u人姐姐跟了去了。」Z母、王夫人才放心。等了一回，王夫人叫人去找怼Ｐ⊙绢^子到了新房，只五涸谀茄e插。小丫^便：「二那e去了？」五旱溃骸冈诶咸太那喝酒呢。」小丫^道：「我在老太太那e，太太叫我碚业摹ＸM有在那e倒叫我碚业睦恚俊刮旱溃骸高@就不知道了，你到e找去T。」小丫^]法，只得回恚遇秋y，便道：「你二那e去了？」秋y道：「我也找他。太太等他吃，@子那e去了呢？你快去回老太太去，不必f不在家，只f喝了酒不大受用，不吃了，略躺一躺再恚老太太、太太吃T。」小丫^依言回去告V珍珠，珍珠依言回了Z母。Z母道：「他本沓圆欢啵不吃也T了。叫他歇歇T。告V他今翰槐剡^恚有他媳D在@e。」珍珠便向小丫^道：「你了？」小丫^答著，不便f明，只得在eD了一D，f告V了。人也不理，便吃，大家散坐f。不提。

　　且f玉一r心，走了出恚正o主意，只u人s恚：「是怎N了？」玉道：「不怎N，只是心e┑没拧：尾怀盟喝酒，咱到珍大奶奶那e逛逛去。」u人道：「珍大奶奶在@e，去找l？」玉道：「不找l，瞧瞧她F在@e，住的房屋怎N印！挂u人只得跟著，一面走，一面f。走到尤氏那，又一小T喊腴_半掩，玉也不M去。只看@T的婆子坐在T上f骸玉道：「@小T_著N？」婆子道：「天天是不_的。今河腥顺碚f，今日A淅咸太要用@e的果子，故_著T等著。」玉便慢慢的走到那，果腰T半_，玉便走了M去。u人忙拉住道：「不用去，@e不乾Q，常]有人去，不要撞什N。」玉仗著酒猓f：「我不怕那些。」u人苦苦的拉住，不容他去。婆子上碚f道：「如今@@子安o的了。自哪侨盏朗磕昧搜去，我摘花骸⒋蚬子，一人常走的。二要去，咱都跟著，有@些人，怕什N！」玉喜g，u人也不便相，只得跟著。

　　玉M得@恚只M目D觯那些花木枯萎，更有滋亭^，彩色久落，hh望一残拗瘢倒茂盛。玉一想，f：「我自病r出@，住在後，一B月不准我到@e，瞬息荒觥Ｄ憧椽有那赘痛渲褫际[，@不是t湘^N？」u人道：「你月]恚B方向都忘了。咱只管f，不X⑩t院走^了。」回^^碛檬种钢道：「@才是t湘^呢。」玉著u人的手一瞧，道：「可不是^了幔吭回去瞧瞧。」u人道：「天晚了，老太太必是等著吃，回去了。」玉不言，找著f路，竟往前走。

　　你道玉mx了大^@⒓耙惠d，M遂忘了路？只因u人恐他了t湘^，想起黛玉，又要心，所以用言混^。M知玉只望e走，天又晚，恐招了邪猓故玉她，只f已走^了，欲玉不去。不料玉的心惟在t湘^取Ｒu人他往前急走，只得s上。玉站著，似有所，如有所，便道：「你什N？」玉道：「t湘^倒有人住著N？」u人道：「大s]有人T。」玉道：「我明明有人在忍淇蓿怎N]有人？」u人道：「你是疑心。素常你到@e，常林姑娘心，所以如今是那印！玉不信，要去。婆子s上f道：「二快回去T。天已晚了，e我敢走走，只是@e路又[僻，又得人f，@e林姑娘死後，常有哭，所以人都不敢走的。」玉、u人f，都吃了一@。玉道：「可不是！」f著，便滴下I恚f：「林妹妹，林妹妹，好好旱模是我害了你了！你e怨我，只是父母作主，K不是我心。」愈f愈痛，便大哭起怼Ｒu人正在]法，只秋yе些人s恚σu人道：「你好大！怎NI了二到@e恚坷咸太、太太他打l人各都找到了，才腰T上有人f是你同二到@e砹耍唬得老太太、太太了不得，R著我，叫我人s恚不快回去N！」玉q自痛哭。u人也不他哭，人拉著就走，一面替他拭眼I，告V他老太太著急。玉]法，只得回怼

　　u人知老太太不放心，玉仍送到Z母那。人都等著未散。Z母便f：「u人，我素常知你明白，才把玉交o你，怎N今他@e去？他的病才好，倘或撞著什N，又[起恚@便怎N？」u人也不敢分q，只得低^不Z。O看玉色不好，心e著的吃@。倒是玉恐u人受委屈，f道：「青天白日怕什N？我因楹眯r]到@e逛逛，今撼弥酒d走走。那e就撞著什N了呢！」P姐在@e吃^大的，到那e，寒毛倒Q，f：「兄弟子忒大了。」湘道：「不是大，倒是心。不知是芙蓉神去了，是な颤N仙去了。」玉著，也不答言。有王夫人急的一言不l。Z母道：「你到@e可曾唬著N？@回不用f了，以後要逛，到底多人才好。不然大家早散了。回去好好的睡一夜，明日一早^恚我要找a，叫你再芬惶炷亍２灰樗又[出什N原故怼！

　　人f，o了Z母出怼Ｑσ便到王夫人那e住下。史湘仍在Z母房中。迎春便往惜春那e去了。N者各自回去。不提。有玉回到房中，@狻O明知其故，也不理他，只是怕他n，勾出f病恚便Meg，叫u人恚他玉到@怎N的光景。未知u人怎生回f，下回分解。

第一零九回 候芳魂五撼绣e 孽迎女返真元

　　fO叫u人出原故，恐玉悲成疾，便Ⅶ煊衽R死的cu人假作f，f是：「人生在世，有意有情，到了死後，各自指髯缘娜チ耍K不是生前那人，死後是@印；钊穗m有痴心，死的竟不知道。r且林姑娘既f仙去，她看凡人是不堪的嵛铮那e肯混在世上？只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟砝p_了。」Om是cu人f，原fo玉的。u人意，也f是：「]有的事。若f林姑娘的魂`哼在@e，我也算好的，怎N不曾粢了一次？」

　　玉在外g得，的想道：「果然也奇。我知道林妹妹死了，那一日不想妆椋怎N]暨^？想是她到天上去了，瞧我@凡夫俗子不能交通神明，所以舳]有一骸Ｎ揖驮谕忾g睡著，或者我@e回恚她知道我的心，肯c我粞e一。我必要她在那e去了。我也r常祭奠。若是果然不理我@嵛铮竟o一簦我便不想她了。」

　　主意已定，便f：「我今夜就在外g睡了，你也不用管我。」O也不他，只f：「你不要胡思y想。你不瞧瞧，太太因你@e去了，急得都f不出怼Ｈ羰侵道不保B身子，倘或老太太知道了，又f我不用心。」玉道：「白@NfT咧，我坐一子就M怼Ｄ阋卜α耍先睡T。」O知他必M淼模假意f道：「我睡了，叫u姑娘伺候你T。」玉了，正合C宜。候O睡了，他便叫u人、麝月另O下一副被褥，常叫人M砬贫奶奶睡著了]有。O故意b睡，也是一夜不。那玉知是O睡著，便cu人道：「你各自睡T，我又不感。你若不信，你就服侍我睡了再M去，只要不@游揖褪橇恕！挂u人果然服侍他睡下，便A湎铝瞬杷，P好了T，Meg去照一回，各自假寐，玉若有屿o，再出怼玉u人等M恚便⒆更的婆子支到外^。他pp的坐起恚暗暗的祝了拙洌便睡下了，欲c神交。起初再睡不著，以後把心一o，便睡去了。

　　M知一夜安眠，直到天亮。玉醒恚拭眼坐起恚想了一回，Ko有簟１@口獾溃骸刚是『悠悠生死e年，魂魄不曾砣簟唬　Os一夜反]有睡著，玉在外@删洌便接口道：「@句又f莽撞了。如若林妹妹在r，又生饬恕！玉了，反不好意思，只得起泶钣著，往eg走恚f：「我原要M淼模不X得一盹壕痛蛑了。」O道：「你M聿贿M恚c我什N相干？」u人等本]有睡，眼他f，即忙倒上茶怼Ｒ岩老太太那打l小丫^：「二昨睡得安DN？若安Dr，早早的同二奶奶梳洗了就^去。」u人便f：「你去回老太太，f玉昨夜很安D，回砭瓦^怼！剐⊙绢^去了。

　　O起硎嵯戳耍L骸⒁u人等跟著，先到Z母那e行了Y，便到王夫人那起至P姐，都^了，仍到Z母，她母H也^砹恕４蠹起：「玉晚上好N？」O便f：「回去就睡了，]有什N。」人放心，又f些f。只小丫^M碚f：「二姑奶奶要回去了。fO姑那人恚到大太太那ef了些，大太太叫人到四姑娘那f，不必留了，她去T。如今二姑奶奶在大太太那哭呢，大s就^磙o老太太。」Z母人了，心中好不自在，都f：「二姑娘@右人，槭颤N命e遭著@拥娜耍∫惠子不能出^，@便怎N好！」f著，迎春M恚I痕M面，因槭O的好日子，只得含著I，o了人要回去。Z母知道她的苦，也不便留，只f道：「你回去也T了。但是不要悲，碰著了@尤耍也是]法旱摹＿^滋煳以俅虬l人接你去。」迎春道：「老太太始K疼我，如今也疼不砹恕？z我只是]有再淼r候了。」f著，眼I直流。人都竦溃骸高@有什N不能回淼模勘炔坏媚闳妹妹，隔得h，要面就y了。」Z母等想起探春，不X也大家落I。只槭O的生日，即D悲橄舱f：「@也不y，只要海疆平o，那H家{M京恚就的著了。」大家f：「可不是@N著呢。」f著，迎春只得含悲而e。人送了出恚仍回Z母那e。脑缰聊海又[了一天。人Z母诜Γ各自散了。

　　有薛姨o了Z母，到O那e，f道：「你哥哥是今年^了，直要等到皇恩大赦的r候，p了等，才好H罪。@啄杲形夜驴嗔尕辏怎N！我想要c你二哥哥完婚，你想想好不好？」O道：「是橹大哥哥娶了H，唬怕的了，所以把二哥哥的事q豫起怼我f，很就k。邢姑娘是知道的，如今在@e也很苦，娶了去，mf我家F，究竟比她傍人T艉枚嘀呢。」薛姨道：「你得便的r候，就去告V老太太，f我家]人，就要日子了。」O道：「只管同二哥哥商量，挑好日子，^砗屠咸太、大太太f了，娶^去就完了一宗事。@e大太太也巴不得娶了去才好。」薛姨道：「今日史姑娘也就回去了，老太太心e要留你妹妹在@e住滋欤所以她住下了。我想她也是不定多早晚就走的人了，你姊妹也多滋煸骸！O道：「正是呢。」於是薛姨又坐了一坐，出磙o了人，回去了。

　　sf玉晚gw房，因想：「昨晚黛玉竟不入簦或者她已成仙，所以不肯硪我@N崛耍也是有的；不然，就是我的性禾急了，也未可知。」便想了主意，向Of道：「我昨夜偶然在外g睡著，似乎比在屋e睡的安些，今日起恚心e也X清Q些。我的意思要在外g睡梢梗只怕你又r我。」O了，明知早晨他嘴e念是橹黛玉的事了，想硭那呆性是不能竦模倒好叫他睡梢梗索性自己死了心也T了。r兼昨夜他睡的倒也安o，便道：「好]碛桑你只管睡去，我r你作什N？但只不要胡思y想，招出些邪魔外祟怼！玉笑道：「l想什N？」u人道：「依我瘢二竟是屋e睡T。外一r照不到，著了L，倒不好。」玉未及答言，Os向u人使了眼色。u人意，便道：「也T，叫人跟著你T，夜e好倒茶倒水的。」玉便笑道：「@Nf，你就跟了我怼！挂u人了，倒]意思起恚登rwt了，一也不言Z。O素知u人重，便f道：「她是跟T了我的，叫她跟著我T。叫麝月、五赫樟现也T了。r且今日她跟著我[了一天，也乏了，叫她歇歇了。」玉只得笑著出怼O因命麝月、五航o玉仍在外gO了，又诟人醒睡些，要茶要水都留c神骸

　　答著出恚看玉端然坐在床上，]目合掌，居然像和尚一般。也不敢言Z，只管瞅著他笑。O又命u人出碚。u人看@般，s也好笑，便pp的叫道：「睡了，怎N又打起坐砹耍俊玉_眼看u人，便道：「你只管睡T，我坐一坐就睡。」u人道：「因槟阕蛉漳光景，[的二奶奶一夜]睡。你再@N著，成何事w！」玉料著自己不睡，都不肯睡，便收拾睡下。u人又诟懒索暝碌拙洌才M去PT睡了。@e麝月、五人也收拾了被褥，伺候玉睡著，各自歇下。

　　那知玉要睡越睡不著，她人在那e打，忽然想起那年u人不在家r，晴雯、麝月人服侍，夜g麝月出去，晴雯要唬她，因]穿衣服著了觯後磉是倪@病上死的。想到@e，一心移在晴雯身上去了。忽又想起P姐f五航o晴雯了影海因又⑾肭琏┑男哪c移在五荷砩稀Ｗ约杭傺b睡著，偷偷的看那五海越瞧越像晴雯，不X呆性桶l。了，eg已o息，知是睡了。s麝月也睡著了，便故意叫了麝月陕，s不答。五郝玉救耍便道：「二要什N？」玉道：「我要漱漱口。」五阂麝月已睡，只得起恚重新剪了花，倒了一R茶恚一手托著漱盂。s因s忙起淼模身上只穿著一件桃tc子小\海的挽著一（原字樯稀各浴瓜隆缸」）骸玉看r，居然晴雯蜕。忽又想起晴雯f的：「早知名，也就打正主意了」，不X呆呆的呆看，也不接茶。

　　那五鹤姆脊偃メ幔也o心M砹恕ａ砺P姐叫她M矸侍玉，竟比玉盼她M淼男倪急。不想M硪葬幔O、u人一般尊F重，看著心e在敬慕；又玉傻傻，不似先前L致；又王夫人榕孩子和玉玩笑都f了：所以把@件事R在心上，倒o一毫的号私情了。怎奈@位呆今晚把她作晴雯，只管巯起怼Ｄ俏涸缫研叩深at潮，又不敢大f，只得pp的f道：「二，漱口啊！」玉笑著接了茶在手中，也不知道漱了]有，便笑嘻嘻的道：「你和晴雯姐姐好不是啊？」五郝了，摸不著^X，便道：「都是姊妹，也]有什N不好的。」玉又悄悄的道：「晴雯病重了，我看她去，不是你也去了N？」五何⑽⑿χc^骸玉道：「你她f什N了]有？」五u著^旱溃骸]有。」玉已忘神，便把五旱氖忠焕。五杭钡眉t了，心ey跳，便悄悄f道：「二有什N只管f，e拉拉扯扯的。」玉才放了手，f道：「她和我f碇：『早知了名，也就打正主意了。』你怎N]N？」五郝了@，明明是p薄自己的意思，又不敢怎N樱便f道：「那是她自己]，@也是我女孩杭艺f得的幔俊玉著急道：「你怎N也是@N道W先生！我看你L的和她一模一樱我才肯和你f@，你怎N倒拿@些碓闾に！」

　　此r五盒闹幸膊恢玉是怎N意思，便f道：「夜深了，二也睡T，eo著坐著，看鲋。才奶奶和u人姐姐怎N诟懒耍俊玉道：「我不觥！拐f到@e，忽然想起五]穿著大衣服，就怕她也像晴雯著了觯便f道：「你槭颤N不穿上衣服就^恚俊刮旱溃骸叫的o，那e有M著穿衣裳的空海恳知道f@半天r，我也穿上了。」玉了，B忙把自己w的一件月白c子d\航移磉fo五海叫她披上。五褐徊豢辖樱f：「二w著T，我不觥Ｎ觯我有我的衣裳。」f著，回到自己，拉了一件L\披上。又了，麝月睡的正猓才慢慢^碚f：「二今晚不是要B神呢幔俊玉笑道：「告V你T，什N是B神，我倒是要遇仙的意思。」五郝了，越l恿艘尚模便道：「遇什N仙？」玉道：「你要知道，@L著呢。你挨著我碜下，我告V你。」五杭t了，笑道：「你在那e躺著，我怎N坐呢。」玉道：「@何妨。那一年冷天，也是你麝月姐姐和你晴雯姐姐玩，我怕鲋她，把她在被e渥著呢。@有什N的！大凡一人，不要酸文假醋才好。」五郝了，句句都是玉{蛑意，那知@位呆s是心意的骸Ｎ捍r走_不好，站著不好，坐下不好，倒]了主意了，因微微的笑著道：「你e混f了，看人家，@是什N意思？怨不得人家f你Ｔ谂孩荷砩嫌霉し颉Ｄ阕约悍胖二奶奶和u人姐姐都是仙人核频模只酆e人胡p。明涸僬f@些，我回了二奶奶，看你什N人。」

　　正f著，只外面「咕咚」一，把人了一跳。egO咳嗽了一。玉，B忙呶嘴骸Ｎ阂簿兔γΦ南⒘簦悄悄的躺下了。原O、u人因昨夜不曾睡，又兼日g诜α艘惶欤所以睡去，都不曾他f。此r院中一，早已@醒，了，也o屿o。玉此r躺在床上，心e疑惑：「莫非林妹妹砹耍我和五赫f，故意我的？」翻砀踩ィ胡思y想，五更以後才朦V睡去。

　　sf五罕玉鬼混了半夜，又兼O咳嗽，自己阎鬼胎，生怕O了，也是思前想後，一夜o眠。次日一早起恚玉尚自昏昏睡著，便pp的收拾了屋子。那r麝月已醒，便道：「你怎N@N早起砹耍磕汶y道一夜]睡幔俊刮郝@又似麝月知道了的光景，便只是笑，也不答言。不一r，O、u人也都起怼ｉ_了T，玉尚睡，s也{：「怎N外梢顾得倒@般安？」及玉醒恚人都起砹耍自己B忙爬起，揉著眼睛，想昨夜又不曾粢，可是仙凡路隔了。慢慢的下了床，又想昨夜五赫f的「O、u人都是天仙一般」，@s也不e，便怔怔的瞅著O。O他l怔，m知他轺煊裰事，s也定不得舨簦只是瞅的自己倒不好意思，便道：「二昨夜可真遇仙了N？」玉了，只道昨晚的O了，笑著勉f道：「@是那e的！」那五郝了@一句，越l心起恚又不好f的，只得且看O的光景。只O又笑著五旱溃骸改懵二睡糁泻腿苏f碇N？」玉了，自己坐不住，搭著走_了。五喊涯wt，只得含糊道：「前半夜倒f了拙洌我也]真。什N『了名』，又什N『]打正主意』，我也不懂，裰二睡了。後砦乙菜了，不知二f碇]有。」O低^一想，「@明是轺煊窳恕５M著叫他在外^，恐怕心邪了，招出些花妖月姊怼r兼他的f病原在姊妹上情重，只好O法⑺的心意挪移^恚然後能免o事。」想到@e，不免面t耳崞恚也就的M房梳洗去了。

　　且fZ母扇崭吲d，略吃多了些，@晚有些不受用，第二天便X著胸口。x等要回Z政，Z母不叫言Z，f：「我@扇兆祓些，吃多了c子，我I一D就好了。你快e吵嚷！」於是x等K]有告V人。

　　@日晚g，玉回到自己屋e，O自Z母、王夫人才了晚安回怼玉想著早起之事，未免赧抱M。O看他@樱也缘檬]意思的光景，因想著：「他是痴情人，要治他的@病，少不得仍以痴情治之。」想了一回，便玉道：「你今夜在外g睡去T咧？」玉自X]趣，便道：「eg外g都是一拥摹！O意欲再f，反X不好意思。u人道：「T呀，@倒是什N道理呢！

　　我不信睡得那N安。」五郝@，B忙接口道：「二在外g睡，e的倒]什N，只是壅f粼，叫人摸不著^X海又不敢g他的回。」u人便道：「我今日挪到床上睡睡，看f粼不f。你只管把二的w在eg就完了。」O了，也不作。玉自己M愧不恚那e有嘴的分海便依著搬Meg怼Ｒt玉愧，欲安慰O之心；二tO恐玉思d成疾，不如假以~色，使得稍XH近，以橐苹接木之。於是晚u人果然挪出去。玉因心中愧悔，O欲nj玉之心，自^T至今日，方才如~得水，恩劾pd，所^「二五之精，妙合而凝」的了。此是後。

　　且f次日玉、O同起，玉梳洗了，先^Z母@怼＿@eZ母因疼玉，又想O孝，忽然想起一件|西，便叫x_了箱子，取出祖上所z一h玉i，m不及玉他那K玉石，煸谏砩s也稀罕。x找出磉fcZ母，便f道：「@件|西，我好像]。老太太@些年得@忧宄，f是那一箱什N匣子eb著，我按著老太太的，一拿就拿出砹恕＠咸太怎N想著，拿出碜鍪颤N？」Z母道：「你那e知道，@K玉是祖o我老太，老太疼我，R出嫁的r候叫了我去，H手fo我的。f：『@玉是hr所佩的|西，很F重，你拿著就像了我的一印！晃夷r小，拿了硪膊划什N，便撩在箱子e。到了@e，我咱家的|西也多，@算得什N！]н^，一撩便撩了六十多年。今阂玉@有㈨，他又G了一K玉，故此，想著拿出斫o他，也像是祖上o我的意思。」

　　一r玉了安，Z母便喜g道：「你^恚我o你一件|西瞧瞧。」玉走到床前，Z母便把那Kh玉fo玉。玉接硪磺疲那玉有三寸方A，形似甜瓜，色有t，甚是精@。玉口口Q。Z母道：「你埸N？@是我祖o我的，我髁四懔T。」玉笑著，了安x了，又拿了要送o他母H瞧。Z母道：「你太太瞧了，告V你老子，又f疼鹤硬蝗缣O子了。他]^。」玉笑著去了。O等又f了拙湓，也o了出怼

　　自此，Z母扇詹贿M食，胸口仍是Y，X得^目眩，咳嗽。邢、王二夫人、P姐等安，Z母精神尚好，不^叫人告VZ政，立刻碚了安。Z政出恚即大夫看}。不多一r，大夫碓\了}，f是有年o的人，停了些食，感冒些L寒，略消Оl散些就好了。_了方子，Z政看了，知是こＫ品，命人煎好M服。以後Z政早晚M碚安。一B三日，不稍p。Z政又命ZI：「打好大夫，快去砬评咸太的病。咱家常的大夫，我瞧著不怎N好，所以叫你去。」ZI想了一想，f道：「得那年兄弟病的r候，倒是了一不行t的砬坪昧说模如今不如找他。」Z政道：「t道s是Oy的，愈是不dr的大夫倒有本I。你就打l人去找砹T。」ZI即忙答去了，回碚f道：「@⒋蠓蛐陆出城教去了，^十硖爝M城一次。@r等不得，又了一位，也就砹恕！官Z政了，只得等著。不提。

　　且fZ母病r，合宅女眷o日不碚安。一日，人都在那e，只看@妊T的老婆子M恚回f：「@e的纱溻值拿父知道老太太病了，特碚安。」人道：「她不常^恚今禾氐恚你快M怼！锅P姐走到床前回Z母。岫是妙玉的f相R，先走出去接他。只妙玉^妙常髻，身上穿一件月白素I\海外罩一件水田青L背心，拴著秋香色的zd，腰下M一l淡墨的白c裙，手m尾念珠，跟著一侍海hh拽拽的走怼ａ了好，f是：「在@茸〉娜兆樱可以常常砬魄颇恪＝硪@热松伲一人p易y出恚r且咱@e的腰T常P著，所以@些日子不得你。今盒。」妙玉道：「^e你是狒[鲋校你m在外@e住，我也不便常碛H近。如今知道@e的事情也不大好，又f是老太太病著，又掂你，K要瞧瞧姑娘。我那管你的P不P，我要砭恚我不恚你要我硪膊荒馨　！贯笑道：「你是那N脾狻！挂幻嬲f著，已到Z母房中。

　　人了，都了好。妙玉走到Z母床前候，f了拙涮自。Z母便道：「你是女菩_，你瞧瞧我的病可好得了好不了？」妙玉道：「老太太@哟壬频娜耍嫡有呢。一r感冒，吃踪N，想硪簿秃昧恕Ｓ心昙o人只要心些。」Z母道：「我倒不檫@些，我是Oた返摹Ｈ缃襁@病也不X怎樱只是胸隔。才大夫f是浪致。你是知道的，l敢o我馐埽窟@不是那大夫}理平常N？我和I赫f了，是^一大夫f感冒、食的是，明喝哉他怼！拐f著，叫x吩咐N房ek一桌Q素菜恚她在@e便。妙玉道：「我已吃^午了，我是不吃|西的。」王夫人道：「不吃也T，咱多坐一，f些f毫T。」妙玉道：「我久已不你，今砬魄啤！褂终f了一回，便要走，回^惜春站著，便道：「四姑娘槭颤N@邮荩坎灰只管郛诹诵摹！瓜Т旱溃骸肝揖貌划了。如今住的房屋不比@e的@亮，所以]d。」妙玉道：「你如今住在那一所了？」惜春道：「就是你才M淼哪T|的屋子。你要恚很近。」妙玉道：「我高d的r候砬颇恪！瓜Т旱日f著送了出去。回身^恚丫^回f大夫在Z母那呢。人呵疑⑷ァ

　　那知Z母@病日重一日，延t{治不效，以後又添腹a。Z政著急，知病yt，即命人到衙T告假，日夜同王夫人H。一日，Z母略M些食，心e稍。只老婆子在T外探^，王夫人叫彩看去，是l。彩看了是陪迎春到O家去的人，便道：「你碜鍪颤N？」婆子道：「我砹税肴眨@e找不著一姐姐，我又不敢冒撞，我心e又急。」彩道：「你急什N？又是姑作`姑娘不成N？」婆子道：「姑娘不好了！前呼[了一觯姑娘哭了一夜，昨日痰堵住了。他又不大夫，今日更利害了。」彩道：「老太太病著呢，e大@小怪的！」王夫人在纫崖了，恐老太太不受用，忙叫彩她外^f去。M知Z母病中心o，偏偏，便道：「迎丫^要死了N？」王夫人便道：「]有。婆子不知p重，f是@扇沼行┎。恐不能就好，到@e大夫。」Z母道：「瞧我的大夫就好，快了去。」王夫人便叫彩叫@婆子去回大太太去，那婆子去了。

　　@eZ母便悲起恚f是：「我三O女海一享M了福死了；三丫^h嫁不得面；迎丫^m苦，或者熬出恚不打量她年pp旱木鸵死了。留著我@N大年o的人活著做什N！」王夫人、x等解窳撕冒胩臁ＤrO、李氏等不在房中，P姐近碛胁　Ｍ醴蛉丝仲Z母生悲添病，便叫人叫了她砼阒，自己回到房中，叫彩砺裨梗骸高@婆子不懂事，以後我在老太太那e，你有事，不用砘亍！寡绢^依命不言。M知那婆子到邢夫人那e，外^的人已鬟M碚f：「二姑奶奶死了。」邢夫人了，也便哭了一觥，F今她父H不在家中，只得叫ZI快去瞧看。知Z母病重，人都不敢回。可z一位如花似月之女，Y年N，不料被O家揉搓，以致身亡。又值Z母病V，人不便x_，竟容O家草草完Y。

　　Z母病萑赵觯只想@些好女骸Ｒr想起湘，便打l人去瞧她。回淼娜饲那牡恼银x，因x在老太太身旁，王夫人等都在那e，不便上去，到了後^，找了琥珀，告V她道：「老太太想史姑娘，叫我去打。那e知道史姑娘哭得了不得，f是姑得了暴病，大夫都瞧了，f@病只怕不能好，若了A病，可捱^四五年。所以史姑娘心e著急。又知道老太太病，只是不能^碚安，叫我不要在老太太面前提起。倘或老太太起恚毡赜你法夯乩咸太才好。」琥珀了，「咳」了一，就也不言Z了，半日f道：「你去T。」琥珀也不便回，心e打算告Vx，叫她撒e去，所以淼劫Z母床前。只Z母神色大，地下站著一屋子的人，嘁嘁的f：「瞧著是不好了。」也不敢言Z了。

　　@eZ政悄悄的叫ZI到身旁，向耳f了拙湓。ZIpp的答出去了，便鼾R了F在家的一干家人，f：「老太太的事，待好出砹耍你快快分^派人k去。^一件，先出板砬魄疲好煅e子。快到各⒏魅说囊路量了尺寸，都_明了，便叫裁p去做孝衣。那棚杠淌露既ブv定。N房e多派人。」大等回道：「二，@些事不用M心，我早打算好了。只是@y子在那e打算？」ZI道：「@Ny子不用打算了，老太太自己早留下了。才老的主意，只要k的好，我想外面也要好看。」大等答，派人分^k去。

　　ZI突氐阶约悍恐校便平海骸改隳棠探涸觞N樱俊蛊喊炎焱e一努，f：「你瞧去。」ZIM龋P姐正要穿衣，一r硬坏茫呵铱吭诳蛔荷稀ＹZI道：「你只怕B不住了。老太太的事，今好壕鸵出砹耍你得^N？快叫人⑽菅e收拾收拾，就扎晟先チ恕Ｈ粲辛耸拢你我能回睃N？」P姐道：「咱@e有什N收拾的，不^就是@c子|西，怕什N！你先去T，看老叫你。我Q件衣裳就怼！

　　ZI先回到Z母房e，向Z政悄悄的回道：「T事已交派明白了。」Z政c^。外面又筇tM砹耍ZI接入，又\了一回，出砬那牡母嬖VZI：「老太太的}獠缓茫防著些。」ZI意，c王夫人等f知。王夫人即忙使眼色叫x^恚叫她把老太太的b裹衣服A涑怼ｘx自去料理。Z母眼要茶喝，邢夫人便M了一杯。Z母用嘴接著喝，便道：「不要@，倒一R茶砦液取！贡人不敢`拗，即忙送上恚一口喝了，要，又喝一口，便f：「我要坐起怼！官Z政等道：「老太太要什N，只管f，可以不必坐起聿藕谩！官Z母道：「我喝了口水，心e好些，略靠著和你ff。」珍珠等用手pp的扶起，看Z母@回精神好些。未知生死，下回分解。

第一一零回 史太君劢Kw地府 王P姐力x失人心

　　sfZ母坐起f道：「我到你家已六十多年了，哪贻p的r候到老恚福也享M了。自你老起，鹤印O子也都算是好的了。就是玉呢，我疼了他一觥！…」f到那e，拿眼M地下瞅著。王夫人便推玉走到床前。Z母谋桓Ce伸出手恚拉著玉道：「我的海你要獠藕茫　玉嘴e答，心e一酸，那眼I便要流下恚又不敢哭，只得站著。Z母f道：「我想再一重O子，我就安心了。我的m涸谀茄e呢？」李w也推Zm上去。Z母放了玉，拉著Zm道：「你母H是要孝的，砟愠闪巳耍也叫你母HL光L光。P丫^呢？」P姐本碚驹谫Z母旁，s忙走到眼前f：「在@e呢。」Z母道：「我的海你是太明了，硇扌薷ＡT！我也]有修什N，不^心吃。那些吃S佛的事我也不大郑就是f年叫人了些《金》送送人，不知送完了]有？」P姐道：「]有呢。」Z母道：「早施瓮炅瞬藕谩Ｎ大老和珍菏窃谕忸^T了；最可旱氖鞘费绢^]良心，怎N不砬莆遥俊锅x等明知其故，都不言Z。Z母又瞧了一瞧O，@了口猓只上lt。Z政知是光返照，即忙M上。Z母的牙P已o了，合了一回眼，又著M屋e瞧了一瞧。王夫人、O上去pp扶著，邢夫人、P姐等便忙穿衣。地下婆子已⒋舶苍O停，了被褥，Z母喉g略一樱笑容，竟是去了。享年八十三q。婆子疾忙停床。

　　於是Z政等在外一跪著，邢夫人等在纫贿跪著，一Re起哀怼Ｍ饷婕胰烁宇A潺R全，只e^信阂鞒恚s府大T起至日T，扇扇大_，一色Q白糊了，孝棚高起，大T前的牌橇rQ起，上下人等登r成服。Z政罅硕n，Y部奏。主上深仁厚桑念及世代功祝又S元妃祖母，py一千桑IY部主祭。家人各省１H友m知Z家。今}恩隆重，都硖省窳思r成，停`正。Z赦不在家，Z政殚L，玉、Zh、Zm是HO，年o又小，都守`。ZIm也是HO，еZ蓉，尚可分派家人k事。m了些男女外H碚，妊e邢、王二夫人、李w、P姐、O等是`旁哭泣的；尤氏m可照，她自Z珍外出，依住s府，一向不上前，且又s府的事不甚O；Z蓉的媳D更不必f了；惜春年小，m在@eL的，她於家事全不知道。所以妊e竟o一人支持，只有P姐可以照管e^的事，r又ZI在外作主，e外他二人，倒也相宜。

　　P姐先前仗著自己的才郑原打量老太太死了，她大有一番作用。邢、王二夫人等本知她曾k^秦氏的事，必是妥，於是仍叫P姐理e^的事。P姐本不o，自然了，心想：「@e的事本是我管的。那些家人更是我手下的人，太太和珍大嫂子的人本黼y使拘，如今她都去了，ym]有了ε疲@宗y子是F成的。外^的事又是他k著。mf我F今身子不好，想硪膊恢侣浒H，必是比府e得k些。」心下已定，且待明日接了三，後日一早便叫周瑞家的鞒鲈去，⒒名匀∩怼ｘP姐一一的瞧了，y共只有男W二十一人，女W只有十九人，N者俱是些丫^，B各房算上，也不^三十多人，y以c派差使。心e想道：「@回老太太的事倒]有|府e的人多。」又⑶f上的弄出，也不敷差遣。

　　正在思算，只一小丫^^碚f：「x姐姐奶奶。」P姐只得^去。只x哭得I人一般，一把拉著P姐海f道：「二奶奶坐，我o二奶奶磕^。mf服中不行Y，@^是要磕的。」xf著跪下，慌的P姐s忙拉住，f道：「@是什NY，有好好的f。」x跪著，P姐便拉起怼ｘxf道：「老太太的事，一韧舛际嵌和二奶奶k，@宗y子是老太太留下的。老太太@一子也]有遭塌^什NyX，如今R了@件大事，必得求二奶奶ww面面的k一k才好！我方才老f什N『云』『子曰』，我不懂；又f什N『逝c其易，戚』，我了不明白。我二奶奶，f是老的意思，老太太的适轮灰悲切才是真孝，不必糜M，D好看的念^。我想老太太@右人，怎N不w面些？我m是奴才丫^，敢f什N！只是老太太疼二奶奶和我@一觯R死了不叫她L光L光！我想二奶奶是能k大事的，故此我二奶奶砬笞主。我生是跟老太太的人，老太太死了，我也是跟老太太的，若是瞧不老太太的事怎Nk，碓觞N老太太呢？」

　　P姐了@淼墓殴郑便f：「你放心，要w面是不y的。r且老mf要省，那菖梢插e不得。便拿@y子都花在老太太身上，也是的。」x道：「老太太的z言f，所有剩下的|西是o我的，二奶奶倘或用著不颍只管拿@去折a上。就是老f什N，我也不好`老太太的z言。那日老太太分派的r候，不是老在@e的N？」P姐道：「你素碜蠲靼椎模怎N@子那拥闹急起砹耍俊锅x道：「不是我著急，榈氖谴筇太是不管事的，老是怕招u的。若是二奶奶心e也是老的想^，f抄^家的人家，适逻是@N好，碛忠抄起恚也就不起老太太恚怎N？在我呢，是丫^，好歹K不著，到底是@e的名。」P姐道：「我知道了，你只管放心，有我呢。」x千恩fx的托了P姐。

　　那P姐出恚想道：「x@|西好古怪，不知打了什N主意。理，老太太身上本w面些。！不要管她，且按著咱家先前的幼愚k去。」於是叫了旺杭业恚把鞒鋈ィ二M怼２欢r，ZIM恚f道：「怎N找我？你在e^照著些就是了。MQ作主是咱二老，他f怎N著，咱就怎N著。」P姐道：「你也f起@砹耍可不是xf的了N？」ZI道：「什Nx的？」P姐便ⅧxM去的述了一遍。ZI道：「她的算什N！才二老叫我去，f：『老太太的事固要J真k理，但是知道的呢，f是老太太自己Y果自己；不知道的，只f咱都[匿起砹耍如今很裕。老太太的@Ny子用不了，l要N？仍f用在老太太身上。老太太是在南的地m有，宅s]有。老太太的柩是要w到南去的。留@y子在祖上w起些房屋恚再N下的置I醉祭田。咱回去也好，就是不回去，也叫@些F族中住著，也好按r按早晚上香，r常祭呒摺！荒阆耄@些可不是正主意？你@，y道都花了T？」P姐道：「y子l出砹]有？」ZI道：「l^y子！我咱太太了二老的，O力的x掇二太太和二老f：『@是好主意。』叫我怎N著？F在外^棚扛上要支装巽y子，@子]有l出怼Ｎ乙去，他都f有，先叫外^k了，回碓偎恪Ｄ阆耄@些奴才，有X的早溜了；按著宰咏腥ィ有的f告病，有的f下f子去了。走不拥挠，只有X的能耐，有rX的本事N？」P姐了，呆了半天，f道：「@k什N！」

　　正f著，砹艘丫^，f：「大太太的，二奶奶，今旱谌天了，e^很y，供了，叫H戚等著幔拷辛税胩欤砹瞬耍短了，@是什Nk事的道理！」P姐急忙M去，吆喝人硭藕颍胡弄著⒃顼打l了。偏偏那日人淼亩啵e^的人都死眉瞪眼的。P姐只得在那e照料了一子，又惦著派人，s著出恚叫了旺杭业鼾R了家人女人，一一分派了。人都答著不印ｘP姐道：「什Nr候，不供！」人道：「黠是容易的，只要⒀e^的|西l出恚我才好照管去。」P姐道：「糊T|西！派定了你，少不得有的。」人只得勉著。P姐即往上房取l用之物，要去示邢、王二夫人，人多yf，看那r候已日u平西了，只得找了x，f要老太太存的@一分砘铩ｘx道：「你我呢，那一年二了，H了砹它N？」P姐道：「不用y的金的，只要@一分平常使的。」x道：「大太太、珍大奶奶屋e使的是那e淼模俊锅P姐一想不差，D身就走，只得到王夫人那找了玉A、彩，才拿了一分出恚急忙叫彩明登~，lc人收管。

　　xP姐@踊，又不好叫她回恚心想：「她^e作事，何等爽利周到，如今怎N掣肘的@海∥铱催@扇天B一c^X都]有，不是老太太白疼了她了幔　鼓茄e知邢夫人一Z政的，正合著砑矣Dy的心，巴不得留一c子作收局。r且老太太的事原是L房作主，Z赦m不在家，Z政又是拘泥的人，有件事便f大奶奶的主意。邢夫人素知P姐手_大，ZI的[鬼，所以死拿住不放。x只道已⑦@y山涣顺鋈チ耍故P姐掣肘如此，便疑椴豢嫌眯模便在Z母`前ZZ叨叨哭不了。邢夫人等了中有，不想到自己不令P姐便宜行事，反f：「P丫^果然有些不用心。」

　　王夫人到了晚上叫了P姐^恚f：「咱家mf不，外^的w面是要的。@扇日人砣送，我瞧著那些人都照不到，想是你]有吩咐，得你替我操c心翰藕茫　锅P姐了，呆了一，要y刹手的f出，但是yX是外^管的，王夫人f的是照不到，P姐也不敢q，只好不言Z。邢夫人在旁f道：「理，是我做媳D的操心，本不是O子媳D的事。但是我硬坏蒙恚所以你的，你是打不得撒手的。」P姐紫q了，正要回f，只外^鼓芬蛔啵是S昏的r候了，大家e起哀恚又不得f，P姐原想回碓僬f，王夫人催她出去料理，f道：「@e有我的，你快快旱娜チ侠砻旱氖铝T。」

　　P姐不敢再言，只得含悲忍泣的出恚又叫人鼾R了人，又吩咐了一，f：「大娘鹱可z我T！我上^捱了好些f，榈氖悄不R截，叫人笑。明耗豁出些辛苦砹T。」那些人回道：「奶奶k事，不是今一遭毫耍我敢`拗幔恐皇沁@回的事上^^於累。只f打l@DT，有的在@e吃，有的要在家e吃；了那位太太，又是那位奶奶不怼ＶT如此，那得R全？求奶奶衲切┕媚不要挑就好了。」P姐道：「^一邮抢咸太的丫^是yp的，太太的也yf，叫我fl去呢？」人道：「那澳棠淘|府e是署事，要打要R，怎N@愉h利，l敢不依？如今@些姑娘都翰蛔×耍俊锅P姐@道：「|府e的事，mf托k的，太太m在那e，不好意思f什N。如今是自己的事情，又是公中的，人人f得。再者，外^的yX也叫不`，即如棚e要一件|西，髁顺恚不拿M恚@叫我什N法耗兀俊贡人道：「二在外^，倒怕不付N？」P姐道：「提那！他也是那e殡y。第一件，yX不在他手e，要一件得回一件，那e手。」人道：「老太太@y子不在二手e幔俊锅P姐道：「你回管事的，便知道了。」人道：「怨不得！我外^男人抱怨，f：『@N件大事，咱一c摸不著，Q苦差。』叫人怎N能R心呢？」P姐道：「如今不用f了，眼面前的事大家留些神T。倘或[的上^有了什Nf的，我和你不依的。」人道：「奶奶要怎N樱我敢抱怨幔恐皇巧项^一人一主意，我在y周到的。」P姐了]法，只得央f道：「好大娘！明呵臀乙惶欤等我把姑娘[明白了，再fT咧。」人命而去。

　　P姐一肚子的委屈，愈想愈猓直到天亮，又得上去。要把各的人整理整理，又恐邢夫人生猓灰和王夫人f，怎奈邢夫人挑唆。@些丫^邢夫人等不助著P姐的威L，更加作`起她怼Ｐ业闷禾骧P姐排解，f是：「二奶奶巴不得要好，只是老、太太吩咐了外^，不S糜M，所以我二奶奶不能付到了。」f^状危才得安o些。mf僧道裕上祭ぃj[不^，K是yX吝荩l肯xS，不^草草了事。B日王妃a命也淼貌簧伲P姐也不能上去照，只好在底下_，叫了那，走了@；l一回急，央及一；胡弄^了一起，又打l一起。efx等看去不像樱BP姐自己心e也^不去了。

　　邢夫人mf是冢D，仗著「悲戚樾」四字，倒也都不理。王夫人落得跟了邢夫人行事，N者更不必f了。有李w瞧出P姐的苦，也不敢替她f，只自@道：「俗Zf的，『牡丹m好，全仗G~扶持』，太太不了P丫^，那些人椭幔咳羰侨姑娘在家好，如今只有她自己的人瞎_，面前背後的也抱怨，f是一X摸不著，面也不能剩一c骸＠是一味的M孝，庶丈项^不大明白。@拥囊患大事，不撒散X就k的_了幔靠zP丫^[了啄辏不想在老太太的事上，只怕保不住了。」於是抽空航辛怂的人恚吩咐道：「你e看著人家的海也糟踏起I二奶奶怼e打量什N穿孝守`就算了大事了，不^混^滋炀褪橇恕？匆那些人_不_，便插手阂参椴豢伞＿@也是公事，大家都出力的。」那些素服李w的人都答著f：「大奶奶f得很是。我也不敢那N著，只x姐姐的口海好像怪I二奶奶的似的。」李w道：「就是x，我也告V^她，我fI二奶奶K不是在老太太的事上不用心，只是y子X都不在她手e，叫她巧媳D作的上]米的粥幔咳缃聒x也知道了，所以也不怪她了。只是x的幼泳故遣幌那傲耍@也奇怪。那r候有老太太疼她，倒]有作^什N威福；如今老太太死了；]有了仗腰子的了，我看她倒有些赓|不大好了。我先前替她愁，@子幸喜大老不在家，才躲^去了；不然，她有什N法骸！

　　f著，只Zm走碚f：「睡T，一天到晚人砜腿サ囊卜α耍歇歇T。我@滋炜]有摸摸本海今叫我家e睡，我喜g的很，要理一杀才好，e等了孝再都忘了。」李w道：「好孩子，看呢，自然是好的。今呵倚歇T，等老太太送了再看T。」Zm道：「要睡，我也就睡在被Ce^想想也T了。」人了都F道：「好哥海≡觞N@c年o，得了空壕拖氲上？不像二，娶了H的人是那N孩子狻＿@兹崭著老跪著，瞧他很不受用，巴不得老一由砭团苓^碚叶奶奶，不知唧唧咕咕的f些什N，甚至弄的二奶奶都不理他了。他又去找琴姑娘，琴姑娘也h避他，邢姑娘也不很同他f。倒是咱本家的什N喜姑娘咧、四姑娘咧，哥哥L哥哥短的和他H蜜。我看那二除了和奶奶姑娘混混，只怕他心e也]有e的事，白^M了老太太的心，疼了他@N大，那e及m哥阂涣耗兀〈竽棠蹋你硎遣怀畹牧恕！估罴w道：「就好也小，只怕到他大了，咱家不知怎N恿四兀…h哥耗瞧著怎N樱俊贡人道：「@一更不像毫耍眼睛倒像活猴核频模|溜溜，西看看。m在那e嚎剩了奶奶、姑娘砹耍他在孝幔子e^Q偷著眼呵迫四亍！估罴w道：「他的年o其也不小了。前日f要o他fH呢，如今又得等著了。，有一件事，――咱家@些人，我看硪彩钦f不清的。且不必ff，後日送，各房的v是怎N恿耍俊

　　人道：「I二奶奶@滋祠[的像失魂落魄的毫耍也]鞒鋈ァＷ郝我的男人f，I二派了N二料理，f是咱家的也不颍s的也少，要到H戚家去借去呢。」李w笑道：「也都是借得的N？」人道：「奶奶f笑毫耍怎N借不得？只是那一日所有的H戚都用，只怕y借，想磉得l呢。」李w道：「底下人的只得l，上^白也有l的N？」人道：「F在大太太、|府e的大奶奶、小蓉奶奶都]有了，不l，那e淼哪兀俊估罴w了，@息道：「先前有咱家旱奶太奶奶坐了l的恚咱都笑，如今到自己^上了。你明喝ジ嬖V你的男人，我的R早早旱念A浜昧耍省得D。」人答了出去。不提。

　　且f史湘因她女婿病著，Z母死後只淼囊淮危屈指算是後日送，不能不去。又她女婿的病已成A症，呵也环粒只得坐夜前一日^怼Ｏ肫鹳Z母素日疼她；又想到自己命苦，配了一才貌p全的男人，性情又好，偏偏的得了冤孽症候，不^捱日子T了。於是更加悲痛，直哭了半夜。x等再三裎坎恢埂玉瞅著也不俦，又不好上前去瘛Ｒ她淡y素服，不敷脂粉，更比未出嫁的r候q追帧＾D念又看琴等淡素b，自有一N天生丰。有O身孝服，那知道比こ４╊色r更有一番雅@。心e想道：「所以千tf紫，K梅花榭，殊不知K非槊坊ㄩ_的早，竟是『白清香』四字是不可及的了。但只@r候若有林妹妹，也是@哟虬纾又不知怎拥姆犴了！」想到@e，不X的心酸起恚那I珠便直LL的下砹耍趁著Z母的事，不妨放大哭。人正裣骐不止，外g又添出一哭的砹恕４蠹抑坏朗窍胫Z母疼他的好，所以悲，M知他人各自有各自的心事。@龃罂蓿不禁M屋的人o不下I。是薛姨、李鹉锏褡　

　　明日是坐夜之期，更加狒[。P姐@日竟支尾蛔。也o方法，只得用M心力，甚至咽喉嚷破，敷衍^了半日。到了下半天，人客更多了，事情也更繁了，瞻前不能後。正在著急，只一小丫^跑碚f：「二奶奶在@e呢！怪不得大太太f：『e^人多，照不^恚二奶奶是躲著受用去了。』」P姐了@，一口庾采恚往下一咽，眼I直流，只X得眼前一黑，嗓子e一甜，便出rt的血恚身子站不住，就蹲倒在地。幸平杭泵^矸鲎　Ｖ灰P姐的血吐不住。未知性命如何，下回分解。

第一一一回 x女殉主登太 狗彘奴欺天招夥I

　　fP姐了小丫^的，又庥旨庇心，不X吐了一口血，便昏^去，坐在地下。平杭砜恐，忙叫了人v扶著，慢慢的送到自己房中，ⅧP姐pp的安放在炕上，立刻叫小t斟上一杯_水送到P姐唇。P姐呷了一口，昏迷仍睡。秋桐^砺郧屏艘磺疲s便走_，平阂膊唤兴。只S涸谂哉局，平航兴快快的去回明白了「二奶奶吐血l，不能照」的，告V了邢、王二夫人。邢夫人打量P姐推病藏躲，因@r女H在炔簧伲也不好fe的，心es不全信，只f：「叫她歇著去T。」人也Ko言Z。只f@晚人客硗不^，幸得扔H照。家下人等P姐不在，也有偷f歇力的，yy吵吵，已[的七八倒，不成事w了。

　　到二更多天，h客去後，便A滢o`。孝幕鹊呐眷，大家都哭了一。只x已哭的昏^去了，大家扶住捶[了一，才醒^恚便f「老太太疼我一觯我跟了去」的。人都打量人到悲哭，俱有@些言Z，也不理。到了o`之r，上上下下也有百十N人，只x不在。人忙y之r，l去禳c。到了琥珀等一干的人哭奠之r，s不x，想硎撬哭乏了，涸e歇著，也不言Z。o`以後，外^Z政叫了ZI明送的事，便商量著派人看家。ZI回f：「上人e^，派了芸涸诩艺，不必送，下人e^，派了林之孝的一家子照拆棚等事。但不知e^派l看家？」Z政道：「你母Hf是你媳D病了，不能去，就叫她在家的。你珍大嫂子又f你媳D病得利害，叫四丫^陪著，ьI了丫^婆子，照看上屋e才好。」ZI了，心想：「珍大嫂子c四丫^不合，所以x掇著不叫她去。若是上^就是她照，也是不中用的。我那一又病著，也y照。」想了一回，回Z政道：「老且歇歇海等M去商量定了再回。」Z政c了c^，ZI便M去了。

　　l知此rx哭了一觯想到：「自己跟著老太太一子，身子也]有著落。如今大老m不在家，大太太的@有椋我也瞧不上。老是不管事的人，以後便y世橥跗砹耍我@些人不是要叫他掇弄了N？l收在屋子e，l配小子，我是受不得@诱勰サ模倒不如死了乾Q。但是一r怎N拥死法呢？」

　　一面想，一面走回老太太的套g屋取跨MT，只艄K淡，[[有女人拿著汗巾子，好似要上吊的幼印ｘx也不@怕，心e想道：「@一是l？和我的心事一樱倒比我走在^e了。」便道：「你是l？咱人是一拥男模要死一K核馈！鼓人也不答言。x走到跟前一看，K不是@屋子的丫^，仔一看，X得冷馇秩耍一r就不了。x呆了一呆，退出在炕沿上坐下，一想道：「哦！是了，@是|府e的小蓉大奶奶啊！她早死了的了，怎N到@e恚勘厥斫形砹恕Ｋ怎N又上吊呢？」想了一想，道：「是了，必是教o我死的法骸！

　　x@N一想，邪侵入骨，便站起恚一面哭，一面_了y匣，取出那年g的一^^，揣在蜒e，就在身上解下一l汗巾，按著秦氏方才比的地方拴上。自己又哭了一回，外^人客散去，恐有人M恚急忙P上屋T，然後端了一_凳，自己站上，把汗巾拴上扣海套在咽喉，便把_凳蹬_。可z咽喉饨^，香魂出[。正o投奔，只秦氏[[在前，x的魂魄疾忙s上，f道：「蓉大奶奶，你等等我！」那人道：「我K不是什N蓉大奶奶，乃警幻之妹可卿是也。」x道：「你明明是蓉大奶奶，怎Nf不是呢？」那人道：「@也有故，待我告V你，你自然明白了。我在警幻m中，原是R情的首座，管的是L情月，降Rm世，自榈谝磺槿耍引@些痴情怨女，早早w入情司，所以抛员M的。因我看破凡情，超出情海，w入情天，所以太幻境『痴情』一司，竟自o人掌管。今警幻仙子已⒛阊a入，替我掌管此司，所以命我硪你前去的。」x的魂道：「我是最o情的，怎N算我是有情的人呢？」那人道：「你不知道呢，世人都把那淫j之事作『情』字，所以作出L』的事恚自^L月多情，oPo要。不知『情』之一字，喜怒哀肺窗l之r，便是性；喜怒哀芬寻l，便是情了。至於你我@情，正是未l之情，就如那花的含苞一印Ｓ待l出恚@情就不檎媲榱恕！锅x的魂了，c^意，便跟了秦氏可卿而去。

　　@e琥珀o了`，邢、王二夫人分派看家的人，想著去x明日怎幼的，便在Z母的外g屋e找了一遍，不，便找到套ge^。到T口，T貉谥，拈Tpe望e看r，只艄獍朊鞑绲模影影bb，心e害怕，又不屋e有什N屿o，便走回碚f道：「@蹄子跑到那e去了？」劈^了珍珠，f：「你x姐姐碇]有？」珍珠道：「我也找她，太太等她f呢。必在套ge睡著了T？」琥珀道：「我瞧了，屋e]有。那粢]人A花海漆黑怪怕的，我]M去。如今咱一K哼M去瞧，看有]有。」琥珀等M去，正A花，珍珠f：「l把_凳撂在@e，缀踅O我一跤。」f著，往上一瞧，唬的「选挂宦，身子往後一仰，「咕咚」的栽在琥珀身上。琥珀也看了，便大嚷起恚只是呻b_挪不印

　　外^的人也都了，跑M硪磺疲大家嚷著，笈c邢、王二夫人知道。王夫人、O等了，都哭著去瞧。邢夫人道：「我不料x倒有@又猓快叫人去告V老。」只有玉此信，便唬的p眼直Q。u人等慌忙扶著，f道：「你要哭就哭，e憋著狻！玉死命的才哭出砹耍心想「x@右人，偏又@铀婪ā！褂窒耄骸在天地g的`猓R在@些女子身上了。她算得了死所，我究竟是一件嵛铮是老太太的O，l能s得上她？」陀窒g起怼Ｄr，O玉大哭，也出砹耍及到跟前，他又笑。u人等忙f：「不好了，又要了！」O道：「不妨事，他有他的意思。」玉了，更喜gO的：「倒是她知道我的心，e人那e知道！」正在胡思y想，Z政等M恚著的嗟@著，f道：「好孩子，不枉老太太疼她一觯　辜疵ZI：「出去吩咐人，B夜I棺盛，明日便跟著老太太的送出，也停在老太太棺後，全了她的心志。」ZI答出去。@e命人Ⅷx放下，停放eg屋取Ｆ阂仓道了，^硗u人、L旱纫桓扇硕伎薜陌Ов^。戎凶嚣N也想起自己K身一o著落，恨不跟了林姑娘去，又全了主W的恩x，又得了死所。如今空以玉屋龋mf玉仍是柔情蜜意，究竟算不得什N，於是更哭得哀切。

　　王夫人即髁锁x的嫂子M恚叫她看著入。遂c邢夫人商量了，在老太太荣p了她嫂子一百摄y子，f等f了Ⅷx所有的|西俱p他。她嫂子磕了^出去，反喜gf：「真真的我姑娘是有志獾模有造化的，又得了好名，又得了好l送。」旁一婆子f道：「T呀，嫂子！@子你把一活姑娘u了一百y子便@N喜g了，那r候航o了大老，你不知得多少yX呢，你更得意了。」一句戳了她嫂子的心，便t了走_了。走到二T上，林之孝Я巳颂нM棺材砹耍她只得也跟M去，椭盛，假意哭嚎了茁。

　　Z政因她橘Z母而死，要了香恚上了三炷，作了一揖，f：「她是殉葬的人，不可作丫^。你小一都行Y。」玉了，喜不自伲走上砉ЧЬ淳纯牧^。ZI想她素日的好，也要上硇卸Y，被邢夫人f道：「有了一便T了，不要折受她不得超生。」ZI就不便^砹恕O了，心中好不自在，便f道：「我原不o她行Y，但只老太太去世，咱都有未了之事，不敢胡椋她肯替咱M孝，咱也托她，好好的替咱服侍老太太西去，也少M一c子心哪！」f著，扶了L鹤叩届`前，一面奠酒，那眼I早潴簌流下砹恕５飚，拜了装荩狠狠的哭了她一觥１人也有f玉的煽谧佣际巧底樱也有f他心c汉玫模也有f她知Y的。Z政反倒合了意。一面商量定了看家的，仍是P姐、惜春，N者都遣去伴`。

　　一夜l敢安眠，一到五更，外面R人。到了辰初l引，Z政居L，衰麻哭泣，OM孝子之Y。`柩出了T，便有各家的路祭，一路上的L光，不必述。走了半日，碇凌F寺安`，所有孝男等俱在R伴宿，不提。

　　且f家中林之孝ьI拆了棚，㈤T窗上好，打Q了院子，派了巡更的人，到晚打更上夜。只是s府例，一交二更，三T掩上，男人便M不去了，e^只有女人查夜。P姐m隔了一夜，uu的神馇逅了些，只是那e拥茫只有平和著惜春各走了一走，咐吩了上夜的人，也便各自w房。

　　sf周瑞的乾鹤雍稳，去年Z珍管事之r，因他和U二打架，被Z珍打了一D，f在外^，K日在鲞^日。近知Z母死了，必有些事情Ik，M知探了滋斓男牛一些也]有想^，便@獾幕氐劫鲋校的坐下。那些人便f道：「老三，你怎N樱坎幌票玖它N？」何三道：「倒想要埔颇兀就只]有XN。」那些人道：「你到你周大太那e去了兹眨府e的X，你也不知弄了多少恚又砗臀bF毫恕！购稳道：「你f呢，他的金y不知有装偃f，只藏著不用。明毫糁，不是火了，就是\偷了，他才死心呢。」那些人道：「你又撒e，他家抄了家，有多少金y？」何三道：「你不知道呢，抄去的是撂不了的。如今老太太死，留了好些金y，他一也不使，都在老太太屋eR著，等送了回聿欧帜亍！

　　戎杏幸人在心e，S了作唬便f：「我了X，也不翻本毫耍睡去了。」f著，便走出砝了何三道：「老三，我和你f句。」何三跟他出怼Ｄ侨说溃骸改氵@右伶俐人，@痈F，槟悴环@口狻！购稳道：「我命eF，可有什N法耗兀　鼓侨说溃骸改悴耪fs府的y子@N多，槭颤N不去拿些使臼荆俊购稳道：「我的哥哥！他家的金ym多，你我去白要一二X，他o咱幔俊鼓侨诵Φ溃骸杆不o咱，咱就不拿幔俊购稳了@e有，便道：「依你f，怎N幽媚兀俊鼓侨说溃骸肝艺f你]有本事，若是我，早拿了砹恕！购稳道：「你有什N本事？」那人便pp的f道：「你若要l，你就引^骸Ｎ矣泻眯┡笥眩都是通天的本事，不要f他送去了，家e剩下女人，就有多少男人也不怕。只怕你]@N大子T咧。」何三道：「什N敢不敢！你打量我怕那乾老子N？我是瞧著乾的情荷项^，才J他作乾老子T咧。他又算了人了？你才的，就只怕弄不恚倒招了荒。他哪衙T不熟？ef拿不恚倘或拿了恚也要[出淼摹！鼓侨说溃骸高@Nf，你的\砹耍∥业呐笥眩有海上的呢，F今都在@e，看L^，等T路。若到了手，你我在@e也o益，不如大家下海去受用，不好N？你若撂不下你乾，咱索性把你乾也Я巳ィ大家夥芬罚好不好？」何三道：「老大，你e是醉了T？@些混f的什N。」f著，拉了那人走到一僻o地方，人商量了一回，各人分^而去。呵也惶帷

　　且f包勇自被Z政吆喝，派去看@，Z母的事出恚也忙了，不曾派他差使。他也不理，是自做自吃，硭一X，醒r便在@e耍刀弄棍，倒也o拘o束。

　　那日，Z母一早出，他m知道，因]有派他差事，他任意f[。只一女尼Я艘道婆淼@妊T那e扣T。包勇走恚f道：「女父，那e去？」道婆道：「今日得老太太的事完了，不四姑娘送，想必是在家看家。想她寂寞，我父砬扑一瞧。」包勇道：「主子都不在家，@T是我看的，你回去T。要砟兀等主子回砹嗽怼！蛊抛拥溃骸改闶悄茄e淼黑炭^？也要管起我的走砹恕！拱勇道：「我嫌你@些人，我不叫你恚你有什N法海俊蛊抛由了猓嚷道：「@都是反了天的事了！B老太太在日不能r我的硗走幽兀你是那e的@NMI，@]法]天的？我偏要打@e走！」f著，便把手在Th上狠狠的打了紫隆Ｃ钣褚獾牟谎哉Z，正要回身便走，不料e^看二T的婆子有人拌嘴似的，_T一看，是妙玉，已回身走去，明知必是包勇得罪了走了。近日婆子都知道上^太太、四姑娘都H近得很，恐她日後f出T上不放她M恚那r如何得住？s忙走碚f：「不知父恚我_Tt了。我四姑娘在家e，正想父呢，快回怼？@子的小子是新淼模他不知咱的事，回砘亓颂太，打他一D，f出去就完了。」妙玉m是，不理她。那得看腰T的婆子s上，再四央求，後聿耪f出怕自己不是，缀跫钡墓蛳隆Ｃ钣o奈，只得S了那婆子^怼０勇@般光景，自然不好再r，獾玫裳@舛回。

　　@e妙玉Я说榔抛叩较Т耗茄e，道了溃⒘诵╅f。f起：「在家看家，只好熬滓埂５是二奶奶病著，一人又又是害怕。能有一人在@e，我就放心。如今e^一男人也]有。今耗慵裙饨担肯伴我一宵，咱下棋f海可使得N？」妙玉本自不肯，惜春可z，又提起下棋，一r高d了。打l道婆回去，取了她的茶具衣褥，命侍核土诉^恚大家坐一夜。惜春欣幸常，便命彩屏去_上年蠲的雨水，A浜貌琛Ｄ敲钣褡杂胁杈摺Ｄ堑榔湃チ瞬欢嘁r，又砹侍者，Я嗣钣袢沼弥物。惜春H自烹茶。扇搜哉Z投C，f了半天。那r已是初更r候，彩屏放下棋枰，扇弈。惜春B杀P，妙玉又了四子海惜春方A了半子。

　　@r已到四更，天空地，f[o。妙玉道：「我到五更得打坐一回，我自有人服侍，你自去歇息。」惜春q是不危妙玉要自己B神，不便扭她。正要歇去，猛得|上屋壬弦沟娜艘黄喊起。惜春那e的老婆子也接著嚷道：「了不得了！有了人了！」唬得惜春、彩屏等心俱裂，外^上夜的男人便喊起怼Ｃ钣竦溃骸覆缓昧耍”厥沁@e有了\了。」正f著，@e不敢_T，便掩了艄猓在窗粞韧外一瞧，只是男人站在院龋唬得不敢作，回身[著手pp的爬下碚f：「了不得，外^有大h站著。」fq未了，又得房上不^，便有外^上夜的人M磉汉饶觅\。一人f道：「上屋e的|西都G了，K不人。|有人去了，咱到西去。」惜春的老婆子有自己的人，便在外g屋ef道：「@e有好些人上了房了。」上夜的都道：「你瞧，@可不是幔俊勾蠹乙积R嚷起怼Ｖ宦房上w下好些瓦恚人都不敢上前。

　　正在]法，只@T腰T一大，打MT恚一梢L大h，手棠竟鳌１人唬得藏躲不及，得那人喊f道：「不要跑了他一！你都跟我怼！惯@些家人了@，越l唬得骨筋酥，B跑也跑不恿恕Ｖ灰@人站在地，只管y喊。家人中有一眼尖些的看出砹耍你道是l？正是甄家]淼陌勇。@些家人不X哑恚便巍巍的f道：「有一走了，有的在房上呢。」包勇便向地下一洌身上房，追s那\。@些\人明知Z家o人，先在院韧悼聪Т悍龋有^色女尼，便D起淫心，又欺上屋俱是女人，且又畏郑正要踹MT去，因外面有人M碜汾s，所以\上房。人不多，想抵酰猛一人上房s恚那些\是一人，越l不理了，便用短兵抵住。那得包勇用力一棍打去，①\打下房怼Ｄ切┵\w奔而逃，@^去，包勇也在房上追捕。M知@仍绮叵铝在那e接E，已接^好些，\夥跑回，大家e械保o，追的只有一人，明欺寡不潮，反倒迎上怼０勇一，生獾溃骸高@些毛\！敢砗臀音YY！」那夥\便f：「我有一夥被他打倒了，不知死活，咱索性了他出怼！惯@e包勇即打，那夥\便嗥鹌餍担四五人住包勇y打起怼Ｍ忸^上夜的人也都仗著子只s了怼１\Y他不^，只得跑了。包勇要sr，被一箱子一O，立定看r，心想|西未G，\h逃，也不追s。便叫人粽罩。地下只有空箱，叫人收拾，他便欲跑回上房。因路讲皇欤走到P姐那，e面Tx煌，便：「@e有\]有？」e^的平鹁ぞさ恼f道：「@e也]_T，只上屋叫喊，f有\呢，你到那e去T。」包勇正摸不著路^，b上夜的人^恚才跟著一Rさ缴衔荨Ｒ是T_，那些上夜的在那e啼哭。

　　一r，Z芸、林之孝都M砹耍是失I，大家著急。M炔辄c，老太太的房T大_，粢徽眨i^Q折。M纫磺疲箱已_，便R那些上夜女人道：「你都是死人N！\人M恚你不知道的N？」那些上夜的人啼哭著f道：「我人更上夜，是管二三更的，我都]有住_，前後走的。他是四更五更，我的下班骸Ｖ宦他喊起恚K不一人。s著照看，不知什Nr候把|西早已G了。求管四五更的。」林之孝道：「你要死！回碓僬f，咱先到各看去。」上夜的男人I著走到尤氏那，T宏Po，有接音f：「唬死我了。」林之孝道：「@e]有G|西？」e^的人方_了T，道：「@e]G|西。」林之孝е人走到惜春院龋只得e面f道：「了不得了！唬死了姑娘了，醒醒毫T！」林之孝便叫人_T，是怎恿恕Ｑe^婆子_Tf：「\在@e打仗，把姑娘都唬牧恕Ｌ得妙父和彩屏才⒐媚锞刃选|西是]失。」林之孝道：「\人怎N打仗？」上夜的男人f：「幸包大上了房，把\打跑了去了，打倒一人呢。」包勇道：「在@T那e呢。」Z芸等走到那，果一人躺在地下死了。一瞧，好像周瑞的乾鹤印１人了，派一人看守著，又派人照看前後T，俱仍fPi著。

　　林之孝便叫人_了T，罅I官，立刻到聿榭薄Ｌげ熨\E，是尼A道上屋的。到了西院房上，那瓦破碎不堪，一直^了後@去了。上夜的Rf道：「@不是\，是I。」I官著急道：「K非明火陶龋怎算是I？」上夜的道：「我s\，他在房上S瓦，我不能近前，幸我家的姓包的上房打退。s到@e，有好\，竟c姓包的打仗，打不^姓包的，才都跑了。」I官道：「可又恚若是I，倒打不^你的人N？不用f了，你快查清了|西，f了失危我缶褪橇恕！

　　Z芸等又到上屋，已P姐扶病^恚惜春也怼ＹZ芸了P姐的安，了惜春的好，大家查看失物。因x已死，琥珀等又送`去了，那些|西都是老太太的，K]担只用封i，如今打哪茄e查去？人都f：「箱|西不少，如今一空。偷的r候不少，那些上夜的人管什N的？r且打死的\是周瑞的乾鹤樱必是他通同一獾摹！锅P姐了，獾难劬χ钡傻傻模便f：「把那些上夜的女人都拴起恚交oIe。」人叫苦B天，跪地哀求。不知怎生l放，K失去的物有o著落，下回分解。

第一一二回 活冤孽妙尼遭大劫 死仇w妾赴冥曹

　　fP姐命捆起上夜女人，送I，女人跪地哀求。林之孝同Z芸道：「你求也o益。老派我看家，]有事是造化；如今有了事，上下都不是，l救得你？若f是周瑞的乾鹤樱B太太起，ee外外的都不乾Q。」P姐喘吁吁的f道：「@都是命e所招，和她f什N！Я怂去就是了。@G的|西，你告VIe去f：『在是老太太的|西，老才知道。等我罅巳ィ了老回恚自然_了失嗡怼！晃墓傺瞄Te我也是@蟆！官Z芸、林之孝答出去。

　　惜春一句也]有，只是哭道：「@些事我]有^，槭颤N偏偏碰在咱人身上！明豪、太太回恚叫我怎N人？f把家e交o咱，如今[到@份海想活著N！」P姐道：「咱意幔楷F在有上夜的人在那e。」惜春道：「你能f，r且你又病著；我是]有f的。@都是我大嫂子害了我的，她x掇著太太派我看家的。如今我的R在那e呢？」f著，又痛哭起怼ｘP姐道：「姑娘，你快e@N想。若f]，大家一拥摹Ｄ闳暨@N糊T想^，我更R不住了。」

　　二人正f著，只外^院子e有人大嚷的f道：「我f那三姑六婆是再要不得的，我甄府e硎且桓挪辉S上T的。不想@府e倒不v究@呢。昨豪咸太的才出去，那什N庵e的尼姑死要到咱@e怼Ｎ疫汉戎不准她M恚腰T上的老婆子倒R我，死央及叫放那姑子M去。那腰T子一洪_著，一宏P著，不知做什N。我不放心]敢睡，到四更，@e就嚷起怼Ｎ斫虚T倒不_了，我壕o了，打_了T，西院子e有人站著，我便s走打死了。我今翰胖道@是四姑奶奶的屋子。那姑子就在e^，今禾]亮溜出去了。可不是那姑子引M淼馁\N？」平旱嚷著，都f：「@是l@N]矩？姑娘奶奶都在@e，敢在外^混嚷幔　锅P姐道：「你f『他甄府e』，e就是甄家]淼哪物T。」惜春得明白，更加心e^不得。P姐接著惜春道：「那人混f什N姑子，你那e弄了姑子住下了？」惜春便⒚钣砬扑，留著下棋守夜的f了。P姐道：「是她N，她怎N肯@樱渴窃]有的。但是叫@人嫌的|西嚷出恚老知道了，也不好。」惜春愈想愈怕，站起硪走。P姐mf坐不住，又怕惜春害怕，弄出事恚只得叫她先e走：「且看著人把偷剩下的|西收起恚再派了人看著，才好走呢。」平旱溃骸冈不敢收，等衙Te砹耍踏看了才好收呢。咱只好看著。但只不知老那e有人去了]有？」P姐道：「你叫老婆子去。」一回M碚f：「林之孝是走不_，家下人要伺候查的，再有的是f不清楚的，已芸二去了。」P姐c^，同惜春坐著l愁。

　　且f那夥\原是何三等邀的，偷了好些金y接\出去，人追s，知道都是那些不中用的人，要往西屋韧等ィ在窗外看e面艄獾紫美人：一姑娘，一姑子。那些\那性命，D起不良，就要踹M恚因包勇碲s，才@E而逃，只不了何三。大家且躲入C家，到第二天打屿o，知是何三被他打死，已罅宋奈溲瞄T。@e是躲不住的，便商量趁早w入海洋大I一去，若t了，通文一行，P津上就^不去了。

　　戎幸人子O大，便f：「咱走是走，我就只尾坏媚姑子，L的在好看。不知是那庵e的r耗兀俊挂人道：「啊呀！我想起砹耍必就是Z府@e的什N纱溻盅e的姑子。不是前年外^f她和他家什N二有原故，後聿恢怎N又害起相思病砹耍大夫吃的就是她。」那一人了，f：「咱今日躲一天，叫咱大哥借X置k些Iu行^，明毫羚r候m出P。你在P外二十里坡等我。」\h定分El散，不提。

　　且fZ政等送到了寺龋安厝，H友散去。Z政在外房伴`，邢、王二夫人等在龋一宿o非哭泣。到了第二日，重新上祭。正[r，只Z芸M恚在老太太`前磕了^，忙忙的跑到Z政跟前，跪下了安，喘吁吁的⒆蛞贡槐I，⒗咸太上房的|西都偷去，包勇s\，打死了一，已呈笪奈溲瞄T的f了一遍。Z政了l怔。邢、王二夫人等在e^也了，都唬得魂不附w，Ko一言，只有啼哭。Z政^了一子，失卧娱_的。Z芸回道：「家e的人都不知道，]有_巍！官Z政道：「好，咱舆^家的，若_出好的恚反罪名。快叫I海　

　　ZII了玉等去e上祭未回，Z政叫人s了回怼ＹZI了，急得直跳，一芸海也不Z政在那e，便把Z芸狠狠的R了一D，f：「不配抬e的|西！我⑦@又厝斡你，押著人上夜巡更，你是死人N！你有砀嬖V。」f著，往Z芸上啐了卓凇ＹZ芸垂手站著，不敢回一言。Z政道：「你R他也o益了。」ZI然後跪下，f：「@便怎N樱俊官Z政道：「也]法海只有蠊倬\。但只有一件，老太太z下的|西，咱都]印Ｄ阏f要y子，我想老太太死得滋欤l忍得铀那一y子。原打量完了事，算了ぃ人家；再有的，在@e和南置a的，再有|西也]骸Ｈ缃裾f文武衙T要失危若准好的|西_上，恐有K；若f金y若干，衣若干，又]有在的浚e_使不得。倒可笑你如今竟Q了一人了，槭颤N@恿侠聿婚_？你跪在@e是怎N幽兀　官ZI也不敢答言，只得站起砭妥摺ＹZ政又叫道：「你那e去？」ZI又跪下道：「s回去料理清楚，再砘亍！官Z政「哼」的一，ZI把^低下。Z政道：「你M去回了你母H，叫了老太太的一丫^去，叫她的想了_巫印！官ZI心e明知老太太的|西都是x管，她死了l，就珍珠，她那e得清楚。只不敢g回，BB的答了。起碜叩窖e^，邢、王夫人又埋怨了一D，叫ZI快回去，他@些看家的f：「明涸觞N我！」ZI也只得答了出恚一面命人套，A溏珀等M城；自己T上子，跟了小P，如w的回去。Z芸也不敢再回Z政，斜著身子慢慢的溜出恚T上了R，碲sZI。一路o。

　　到回了家中，林之孝了安，一直跟了M怼ＹZI到了老太太上屋，了P姐、惜春在那e，心e又恨，又f不出恚便林之孝道：「衙Te瞧了]有？」林之孝自知有罪，便跪下回道：「文武衙T都瞧了，碹去E也看了，埔豺了。」ZI吃@道：「又什N疲俊沽种孝又包勇打死的夥\似周瑞的乾鹤拥脑回了ZI。ZI道：「叫芸海　官Z芸M恚也跪著。ZI道：「你老r，怎N]有回周瑞的乾鹤幼隽速\，被包勇打死的？」Z芸f道：「上夜的人f像他的，恐怕不真，所以]有回。」ZI道：「好糊T|西！你若告V了我，就Я酥苋硪徽J，可不就知道了？」林之孝回道：「如今衙Te把剖追旁谑锌赫姓J去了。」ZI道：「@又是糊T|西！l家的人做了\，被人打死，要命N？」林之孝回道：「@不用人家J，奴才就J得是他。」ZI了想道：「是啊，我得珍大那一年要打的，可不是周瑞家的N？」林之孝回f：「他和U二打架碇，^的呢。」ZI了更生猓便要打上夜的人。林之孝哀告道：「二息怒。那些上夜的人，派了他，敢偷校恐皇府上的矩，三Te一男人不敢M去的，就是奴才，e^不叫，也不敢M去。奴才在外同芸哥嚎炭滩辄c，三TP的赖模外^的T一重]有_。那\是尼A道子淼摹！官ZI道：「e^上夜的女人呢？」林之孝⒎指上夜、奉奶奶的命捆著，等的回了。ZI又「包勇呢？」林之孝f：「又往@e去了。」ZI便f：「去叫怼！剐P便包勇怼Ｕf：「你在@e，若]有你，只怕所有房屋e的|西都了去了呢。」包勇也不言Z。惜春恐他f出那，心下著急。P姐也不敢言Z。只外^f：「琥珀姐姐等回砹恕！勾蠹乙了，不免又哭一觥

　　ZI叫人zc偷剩下的|西，只有些衣服、尺^、X箱未樱N者都]有了。ZI心e更加著急，想著：「外^的棚杠y、N房的X，都]有付o，明耗檬颤N呢？」便呆想了一。只琥珀等M去，哭了一，箱_著，所有的|西怎能，便胡y想猜，M了一失危命人即送到文武衙T。ZI陀峙扇松弦埂ｘP姐、惜春各自回房。ZI不敢在家安歇，也不及埋怨P姐，竟自TRs出城外。@eP姐又恐惜春短，又打l了S哼^去安慰。

　　天已二更。不言@e\去PT，人更加小心，l敢睡X。且f夥\一心想著妙玉，知是孤庵女，不y欺。到了三更夜o，便拿了短兵器，Я诵香，跳上高。hh瞧纱溻艄猹q亮，便身溜下，藏在房^僻。

　　等到四更，e^只有一K海簦妙玉一人在蒲F上打坐。歇了一，便@獾恼f道：「我自元墓到京，原想名的，檫@e恚不能又他。昨汉眯娜デ扑墓媚铮反受了@蠢人的猓夜e又受了大@。今日回恚那蒲F再坐不，只X肉跳心@。」因素常一打坐的，今日又不肯叫人相伴。M知到了五更，寒起怼Ｕ要叫人，只窗外一，想起昨晚的事，更加害怕，不免叫人。M知那些婆子都不答。自己坐著，X得一股香馔溉胴堕T，便手足麻木，不能，口e也f不出恚心中更自著急。只一人拿著明晃晃的刀M怼４r妙玉心中s是明白，只不能樱想是要⒆约海索性M了心，倒也不怕。那知那人把刀插在背後，v出手恚⒚钣褫pp的抱起，p薄了一子，便拖起背在身上。此r妙玉心中只是如醉如痴。可z一OOQ的女海被@I的香熏住，由著他掇弄了去了。

　　sf@\背了妙玉，淼@後，搭了梯，爬上，跳出去了。外早有夥弄了v在@外等著，那人⒚钣穹诺乖谲上，反打起官艋\，叫_冢急急行到城T，正是_T之r。T官只知是有公殖龀堑模也不及查。s出城去，那夥\加鞭，s到二十里坡，和徒打了照面，各自分^奔南海而去。不知妙玉被劫，或是甘受污辱，是不屈而死，不知下落，也y妄M。

　　只言纱溻忠跟妙玉的女尼，她本住在o室後面，睡到五更，前面有人，只道妙玉打坐不安。後砺有男人_步，T窗樱欲要起砬瓶矗只是身子l械￠_口，又不妙玉言Z，只著裳勐著。到了天亮，KX得心e清楚，披衣起恚叫了道婆A涿钣癫杷，她便往前面砜疵钣瘛ＸM知妙玉的E全o，T窗大_。心e昨晚樱甚是疑心，f：「@釉缢到那e去了？」走出院T一看，有一梯靠立著，地下有一把刀鞘，一l搭膊，便道：「不好了，昨晚是\了香了！」急叫人起聿榭矗庵T仍是o]。那些婆子女侍都f：「昨夜煤庋著了，今早都起不起恚@N早，叫我做什N？」那女尼道：「父不知那e去了。」人道：「在^音堂打坐呢。」女尼道：「你做裟兀∧砬魄啤！贡人不知，也都著忙，_了庵T，M@e都找到了，想砘蚴堑剿墓媚锬茄e去了。

　　人磉笛T，又被包勇R了一D。人f道：「我妙父昨晚不知去向，所以碚摇Ｇ竽憷先思医虚_腰T，一砹]砭褪橇恕！拱勇道：「你父引了\硗滴，已偷到手了，她跟了\受用去了。」人道：「阿陀佛，f@些的防著下割舌地z！」包勇生獾溃骸负f！你再[，我就要打了。」人陪笑央告道：「求叫_T，我瞧瞧；若]有，再不敢@幽闾了。」包勇道：「你不信，你去找；若]有，回你。」包勇f著，叫_腰T，人找到惜春那e。

　　惜春正是愁，惦著：「妙玉清早去後，不知我姓包的了]有，只怕又得罪了她，以後不肯怼Ｎ业闹己是]有了。r我F在y人，父母早死，嫂子嫌我。^e有老太太，到底疼我些，如今也死了，留下我孤苦伶仃，如何了局？」想到：「迎春姐姐磨折死了，史姐姐守著病人，三姐姐h去，@都是命e所招，不能自由。有妙玉如f野Q，o拘o束。我能W她，就造化不小了。但我是世家之女，怎能遂意！@回看家，已大不是，有何？在@e，又恐太太不知我的心事，淼尼崾氯绾文兀俊瓜氲狡溟g，便要把自己的青zg去，要想出家。彩屏等，急忙瘢M知已⒁话腩^g去。彩屏愈加著忙，f道：「一事不了，又出一事，@可怎N好呢！」

　　正在吵[，只妙玉的道婆碚颐钣瘛２势起碛桑先唬了一跳，f是：「昨日一早去了]怼！寡e面惜春，急忙道：「那e去了？」道婆⒆蛞孤的樱被煤庋著，今早不有妙玉，庵溶梯刀鞘的f了一遍。惜春@疑不定，想起昨日包勇的恚必是那些I看了她，昨晚去了，也未可知。但是她素砉的很，M肯惜命？「怎N你都]N？」人道：「怎N不？只是我@些人都是著眼，B一句也f不出，必是那\子了香。妙姑一人想也被\住，不能言Z，r且\人必多，拿刀弄杖威逼著，她敢喊N？」正f著，包勇又在腰T那e嚷，f：「e^快把@些混さ钠抛于s了出砹T，快P腰T！」彩屏，恐不是，只得叫婆子出去，叫人P了腰T。惜春於是更加苦楚，o奈彩屏等再三以Y相瘢仍f⒁话肭嘟z\起。大家商h不必，就是妙玉被，也作不知，且等老、太太回碓僬f。惜春心e的死定下一出家的念^，呵也惶帷

　　且fZI回到F寺，⒌郊抑胁辄c了上夜的人，_了失笕サ脑回了。Z政道：「怎娱_的？」ZI便㈢珀所得的的巫映食觯Kf：「@上^元妃n的|西，已]明；有那人家不大有的|西，不便_上，等好了孝，出去人的L，少不得弄出淼摹！官Z政了合意，就c^不言。ZIM纫了邢、王二夫人，商量著：「窭早些回家才好呢，不然，都是y麻似的。」邢夫人道：「可不是，我在@e也是@心吊。」ZI道：「@是我不敢f的，是太太的主意，二老是依的。」邢夫人便c王夫人商h妥了。

　　^了一夜，Z政也不放心，打l玉M碚f：「太太今日回家，^扇日再怼＜胰已派定了，e^太太派人T。」邢夫人派了W哥等一干人伴`，⒅苋鸺业牡热伺闪丝管，其N上下人等都回去。一r忙y套漶R。Z政等在Z母`前oe，人又哭了一觥

　　都起碚要走r，只w姨娘爬在地下不起。周姨娘打量她哭，便去拉她。M知w姨娘M嘴白沫，眼睛直Q，把舌^吐出，反把家人唬了一大跳。Zh^y嚷。w姨娘醒碚f道：「我是不回去的，跟著老太太回南去。」人道：「老太太那用你恚　冠w姨娘道：「我跟了一子老太太，大老不依，弄神弄鬼的硭阌我。我想仗著R道婆要出出我的猓y子白花了好些，也]有弄死了一。如今我回去了，又不知l硭阌我。」人，早知是x附在她身上。邢、王二夫人都不言Z瞅著。只有彩等代她央告道：「x姐姐，你死是自己意的，cw姨娘什N相干？放了她T。」邢夫人在@e，也不敢fe的。w姨娘道：「我不是x，她早到仙界去了。我是王差人拿我去的，要我槭颤N和R婆子用|魔法的案件。」f著，便叫「好I二奶奶！你在@e老面前少一句毫T，我有一千日的不好，有一天的好呢。好二奶奶，H二奶奶！K不是我要害你，我一r糊T，了那老娼D的。」

　　正[著，Z政打l人M斫协h骸Ｆ抛去回f：「w姨娘中了邪了，三看著呢。」Z政道：「]有的事，我先走了。」於是等先回。@ew姨娘是混f，一r救不^怼Ｐ戏蛉丝炙又f出什N恚便f：「多派人在@瞧著她，咱先走，到了城e，打l大夫出砬屏T。」王夫人本嫌她，也打撒手骸O本是仁厚的人，m想著她害玉的事，心e究竟^不去，背地e托了周姨娘在@e照。周姨娘也是好人，便承了。李wf道：「我也在@eT。」王夫人道：「可以不必。」於是大家都要起身。Zh急忙道：「我也在@e幔俊雇醴蛉诉道：

　　「糊T|西！你姨的死活都不知，你要走幔俊官Zh就不敢言Z了。玉道：「好兄弟，你是走不得的。我M了城，打l人砬颇恪！拐f，都上回家。寺e只有w姨娘、Zh、W^等人。

　　Z政、邢夫人等先後到家，到了上房，哭了一觥Ａ种孝Я思蚁卤人了安，跪著。Z政喝道：「去T！明日你。」P姐那日l了状危竟不能出接；只有惜春了，X得M面羞M。邢夫人也不理她，王夫人仍是照常，李w、O拉著手f了拙湓。有尤氏f道：「姑娘，你操心了，倒照了好滋臁！瓜Т阂谎圆淮穑只紫q了。O⒂仁弦焕，使了眼色。尤氏等各自w房去了。Z政略略的看了一看，@了口猓K不言Z。到房席地坐下，叫了ZI、Z蓉、Z芸吩咐了拙湓。玉在房砼阗Z政，Z政道：「不必。」m喝愿他母H。一宿o。

　　次日，林之孝一早M房跪著，Z政⑨岜槐I的事了一遍，K⒅苋鸸┝顺恚又f：「衙T拿住了U二，身搜出了失紊系|西，F在A，要在他身上要@一夥\呢。」Z政了，大怒道：「家奴恩，引\偷`家主，真是反了！」立刻叫人到城外⒅苋鹄α耍送到衙T。林之孝只管跪著，不敢起怼ＹZ政道：「你跪著做什N？」林之孝道：「奴才死，求老_恩。」正f著，大等一干k事家人上碚了安，呈上适沦~薄。Z政道：「交oI二算明了砘亍！惯汉戎林之孝出去了。

　　ZI一腿跪著，在Z政身f了一句。Z政把眼一瞪道：「胡f！老太太的事，y杀毁\偷去，y道就P奴才拿出睃N？」ZIt了，不敢言Z，站起硪膊桓印ＹZ政道：「你媳D怎N樱俊官ZI又跪下f：「看硎遣恢杏昧恕！官Z政@口獾溃骸肝也涣霞疫\衰∫恢寥绱耍r且h哥核尚在R中病著，也不知是什N症候，你知道不知道？」ZI也不敢言Z。Z政道：「鞒鲈去，叫人Я舜蠓蚯魄迫ァ！官ZI即忙答著出恚叫人Я舜蠓虻借F寺去瞧w姨娘。未知死活，下回分解。

第一一三回 运拊P姐托村 f憾情婢感痴郎

　　fw姨娘在寺鹊昧吮┎。人少了，更加混f起恚唬得人l怔。就有女人v著，w姨娘p膝跪在地下，f一回，哭一回。有r爬在地下叫，f：「打⑽伊耍tE子的老，我再不敢了！」有一rp手合著，也是叫疼。眼睛突出，嘴er血直流，^披散。人人害怕，不敢近前。那r又⑻焱恚w姨娘的音只管喑∑砹耍居然鬼嚎一般。o人敢在她跟前，只得叫了有量的男人M碜著。w姨娘一r死去，隔了些r，又回^恚整整的[了一夜。

　　到了第二天，也不言Z，只b鬼，自己拿手撕_衣服，露出胸膛，好像有人她的幼印？zw姨娘mf不出恚其痛苦之睿在y堪。正在危急，大夫砹耍也不敢\}，只诟溃骸皋k後事T。」，f了，起身就走。那送大夫的家人再三央告，f：「老看看}，小的好回A家主。」那大夫用手一摸，已o}息。Zh了，然後大哭起怼１人只Zh，l料理w姨娘。只有周姨娘心e苦楚，想到：「做偏房仁业南鲱^，不^如此。r她有鹤拥模我硭榔恚不知怎幽兀　轨妒欠纯薜谋切。

　　且f那人s回家去回A了，Z政即派家人去照例料理，陪著h鹤×巳天，一同回怼Ｄ侨巳チ耍@e一人魇，十人靼伲都知道w姨娘使了毒心害人，被司e拷打死了。又f是「I二奶奶只怕也好不了，怎NfI二奶奶告的呢？」@些鞯狡憾龋甚是著急，看著P姐的幼樱在是不能好的了。看著ZI近日K不似先前的恩郏本硎乱捕啵竟像不c他相干的。平涸邙P姐跟前只管裎俊Ｓ窒胫邢、王二夫人回家兹眨只打l人，K不H身砜础ｘP姐心e更加悲苦。ZI回硪]有一句N心的。

　　P姐此r只求速死，心e一想，邪魔悉至。只尤二姐姆酷嶙恚u近床前，f：「姐姐，S久的不了，做妹妹的想念的很，要不能，如今好容易M硪姐姐。姐姐的心C也用M了，咱的二糊T，也不I姐姐的情，反倒怨姐姐作事^於苛刻，把他的前程去了，叫他如今不得人。我替姐姐獠黄健！锅P姐恍惚f道：「我如今也後悔我的心忒窄了。妹妹不念f海砬莆摇！蛊涸谂月，f道：「奶奶f什N？」P姐一rd醒，想起尤二姐已死，必是她硭髅。被平航行眩心e害怕，又不肯f出，只得勉f道：「我神魂不定，想是f粼。o我捶捶。」平荷先ゴ分，小丫^子M恚f是「⒗牙砹耍婆子е碚奶奶的安。」平杭泵ο恚f：「在哪e呢？」小丫^子f：「她不敢就M恚奶奶的示下。」平郝了c^，想P姐病e必是写人，便f道：「奶奶F在B神呢，呵医兴等著。你她碛惺颤N事N？」小丫^子f道：「她^了，]有事。f知道老太太去世了，因]有螅才磉t了。」小丫^子f著，P姐，便叫「平海你怼Ｈ思液眯砬疲不要冷淡人家。你去了⒗牙堰M恚我和她ff骸！蛊褐坏贸碚⒗牙堰@e坐。P姐要合眼，又一男人一女人走向炕前，就像要上炕似的。P姐著忙，便叫平海f：「那e砹艘男人，跑到@e砹耍俊惯B叫陕，只S骸⑿〖ts恚f：「奶奶要什N？」P姐眼一瞧，不有人，心e明白，不肯f出恚便S旱溃骸钙哼@|西那e去了？」S旱溃骸覆皇悄棠探腥フ⒗牙讶チ它N？」P姐定了一神，也不言Z。

　　只平和⒗牙Я艘小女孩哼M恚f：「我姑奶奶在那e？」平阂到炕，⒗牙驯阏f：「姑奶奶安。」P姐眼一看，不X一心，f：「姥姥，你好？怎N@r候才恚磕闱颇阃O女阂查L的@N大了。」⒗牙芽粗P姐骨瘦如柴，神情恍惚，心e也就悲K起恚f：「我的奶奶，怎N@月不，就病到@分海∥液T的要死，怎N不早碚姑奶奶的安！」便叫青航o姑奶奶安。青褐皇切ΓP姐看了，倒也十分喜g，便叫小t招呼著。⒗牙训溃骸肝屯l里的人，不病的，若一病了，就要求神S，牟恢道吃的。我想姑奶奶的病不要撞著什N了T？」平郝著那不在理，便在背地e扯她。⒗牙意，便不言Z。那e知道@句倒合了P姐的意，扎曛f：「姥姥，你是有年o的人，f的不e。你^的w姨娘也死了，你知道N？」⒗牙言道：「阿陀佛！好端端一人，怎N就死了？我得她也有一小哥海@便怎N幽兀俊蛊旱溃骸高@怕什N，他有老、太太呢。」⒗牙训溃骸腹媚铮你哪e知道，不好死了是H生的，隔了肚皮子是不中用的。」@句又招起P姐的愁c，柩恃实目奁砹恕１人都窠狻

　　巧姐郝她母H悲哭，便走到炕前，用手拉著P姐的手，也哭起怼ｘP姐一面哭著，道：「你^了姥姥了]有？」巧姐旱溃骸]有。」P姐道：「你的名字是她起的呢，就和乾娘一樱你o她安。」巧姐罕阕叩礁前，⒗牙衙χ拉著道：「阿陀佛，不要折⑽伊耍∏晒媚铮我一年多不恚你J得我N？」巧姐旱溃骸冈觞N不J得。那年在@e的r候，我小；前年你恚我和你要隔年的XX海你也]有o我，必是忘了。」⒗牙训溃骸负霉媚铮我是老糊T了。若fXX海我屯e多得很，只是不到我那e去，若去了，要一也容易。」P姐道：「不然，你Я怂去T。」⒗牙研Φ溃骸腹媚镞@忧Ы鹳Fw，c_裹大了的，吃的是好|西，到了我那e，我拿什N哄她玩，拿什No她吃呢？@倒不是坑⑽伊它N！」f著，自己笑，她f：「那N著，我o姑娘做媒T。我那emf是屯l里，也有大主人家，浊ы地，装偕口，y子X亦不少，只是不像@e有金的，有玉的。姑奶奶是瞧不起@N人家，我f家人瞧著@哟筘主，也算是天上的人了。」P姐道：「你f去，我意就o。」⒗牙训溃骸高@是玩毫T咧！放著姑奶奶@樱大官大府的人家只怕不肯o，那e肯of家人。就是姑奶奶肯了，上^太太也不o。」巧姐因她@不好，便走了去和青赫f。女孩旱拐f得上，uu的就熟起砹恕

　　@e平嚎⒗牙言多，┝锁P姐，便拉了⒗牙颜f：「你提起太太恚你]有^去呢。我出去叫人Я四闳ヒ，也不枉磉@一趟。」⒗牙驯阋走。P姐道：「忙什N！你坐下，我你，近淼娜兆舆^得N？」⒗牙亚Ф魅fx的f道：「我若不仗著姑奶奶」，f著，指著青赫f：「她的老子娘都要I死了。如今mf是f家人苦，家e也炅撕桩地，又打了一眼井，N些菜蔬瓜果，一年u的X也不少，M蛩嚼吃的了。@赡旯媚棠踢r常o些衣服布匹，在我村e算^得的了。阿陀佛！前日她老子M城，姑奶奶@e恿思遥我就缀趸⒘恕Ｌ得又有人f，不是@e，我才放心。後碛致f@e老升了，我又喜g，就要淼老玻榈氖M地的f稼，聿坏谩Ｗ蛉沼致f老太太]有了。我在地e打豆子，了@，唬得B豆子都拿不起砹耍就在地e狠狠的哭了一大觥Ｎ液团婿f：『我也不得你了，不管真e，我是要M城瞧瞧去的。』我女骸⑴婿也不是]良心的，了也哭了一回子。今禾]亮，就s著我M城砹恕Ｎ乙膊徽J得一人，]有地方打。一淼结衢T，是T神都糊了，我@一唬又不小。M了T找周嫂子，再找不著，撞一小姑娘，f周嫂子她得了不是了，f了。我又等了好半天，遇了熟人，才得M怼２淮蛄抗媚棠桃彩悄屈N病。」f著，又掉下I怼Ｆ旱戎急，也不等她f完，拉著就走，f：「你老人家f了半天，口乾了，咱喝碗茶去T。」拉著⒗牙训较路孔著，青涸谇山耗沁。⒗牙训溃骸覆璧共灰，好姑娘，叫人Я宋胰フ太太的安，哭哭老太太去T。」平旱溃骸改悴挥妹Γ今阂糙s不出城的了。方才我是怕你f不防^，招的我奶奶哭，所以催你出淼摹e思量。」⒗牙训溃骸赴陀佛，姑娘是你多心，我知道。倒是奶奶的病怎N好呢？」平旱溃骸改闱迫シ恋K不妨K？」⒗牙训溃骸刚f是罪^，我瞧著不好。」

　　正f著，又P姐叫呢。平杭暗酱睬埃P姐又不言Z了。平赫S海ZIM恚向炕上一瞧，也不言Z，走到eg，夂吆叩淖下。只有秋桐跟了M去，倒了茶，殷勤一回，不知嘁嘁喳喳的f些什N。回恚ZI叫平道：「奶奶不吃N？」平旱溃骸覆怀运。怎N幽兀俊官ZI道：「我知道N！你拿子上的匙砹T。」平阂ZI有猓又不敢，只得出眸P姐耳f了一。P姐不言Z，平罕⒁匣子R在ZI那e就走。ZI道：「有鬼叫你幔∧R著叫l拿呢？」平喝獯蜷_，取了匙，_了子，便道：「拿什N？」ZI道：「咱有什N幔俊蛊獾每薜溃骸赣性明白f，人死了也意！」ZI道：「@要fN！^e的事是你[的。如今老太太的短了四五千y子，老叫我拿公中的地づy子，你f有N？外^拉的げ婚_l，使得N？l叫我@名海≈缓冒牙咸太o我的|西折去T了。你不依N？」平郝了，一句不言Z，e|西搬出。只小t^碚f：「平姐姐快走！奶奶不好呢。」平阂差不得ZI，急忙^恚P姐用手空抓，平河檬诌著哭叫。ZI也^硪磺疲把_一跺道：「若是@樱是要我的命了！」f著，掉下I怼ＸS哼M碚f：「外^找二呢。」ZI只得出去。

　　@eP姐愈加不好，S旱炔幻饪奁怼Ｇ山懵s怼⒗牙岩布泵ψ叩娇磺埃嘴e佛，v了些鬼，果然P姐好些。一r，王夫人了丫^的信，也^砹耍先P姐安o些，心下略放心，了⒗牙眩便f：「⒗牙眩你好？什Nr候淼模俊⒗牙驯阏f：「太太安。」不及f，只言P姐的病。v究了半天，彩M碚f：「老太太呢。」王夫人叮了平拙湓，便^去了。

　　P姐[了一回，此r又X清楚些。⒗牙言谶@e，心e信她求神\告，便把S旱戎ч_，叫⒗牙炎在^，告V她心神不，如鬼怪的印⒗牙驯阏f我屯e什N菩_`，什NR有感。P姐道：「求你替我\告，要用供I的yX我有。」便在手腕上褪下一支金C子斫唤o他。⒗牙训溃骸腹媚棠蹋不用那。我村f人家S了，好了，花上装馘X就是了，那用@些！就是我替姑奶奶求去，也是S。等姑奶奶好了，要花什N，自己去花T。」P姐明知⒗牙岩黄好心，不好勉，只得留下，f：「姥姥，我的命交o你了。我的巧姐阂彩乔陌俨〉模也交o你了。」⒗牙秧口答，便f：「@N著，我看天馍性纾s得出城去，我就去了。明汗媚棠毯昧耍再去。」P姐因被冤魂p@害怕，巴不得她就去，便f：「你若肯替我用心，我能安睡一X，我就感激你了。你外O女海叫她在@e住下T。」⒗牙训溃骸盖f家孩子]有^世面，]的在@e打嘴。我她去的好。」P姐道：「@就是多心了。既是咱一家，@怕什N？mf我F了，多一人吃也不K什N。」⒗牙岩P姐真情，落得叫青鹤滋欤又省了家e的嚼吃。只怕青翰豢希不如叫她，若是她肯，就留下。於是和青赫f了拙洹Ｇ阂蚺c巧姐和娴檬炝耍巧姐又不她去，青河诸意在@e。⒗牙驯惴愿懒拙洌o了平海忙忙的s出城去。不提。

　　且f纱溻衷是Z府的地址，因w省H@子，⒛氢秩υ谘e^，向硎秤孟慊穑K不淤Z府的XZ。今日妙玉被劫，那女尼呈蟮焦伲一t候官府I的下落，二t是妙玉基I，不便x散，依f住下，不^回明了Z府。那rZ府的人m都知道，只橘Z政新剩且又心事不，也不敢⑦@些]要o的事回A。只有惜春知道此事，日夜不安。uu鞯玉耳，f：「妙玉被\劫去。」又有的f：「妙玉凡心恿烁人而走。」玉得，十分{：「想肀厥潜徒去。@人必不肯受，一定不屈而死。」但是一o下落，心下甚不放心，每日Lu短@。f：「@右人，自Q椤外人』，怎N遭此Y局！」又想到：「日@中何等狒[。自亩姐姐出w一恚死的死，嫁的嫁，我想她一m不染，是保得住的了，M知L波D起，比林妹妹死的更奇！」由是一而二，二而三，追思起恚想到《f子》上的，o~，人生在世，y免L流散，不禁的大哭起怼Ｒu人等又道是他的病l作，百般的厝峤瘛

　　O初r不知何故，也用箴。怎奈玉抑d不解，又X精神恍惚。O想不出道理，再三打，方知妙玉被劫，不知去向，也是感。只玉愁，便用正言解。因提起：「m鹤运回恚m不上W，得日夜攻苦。他是老太太的重O。老太太素硗你成人，老槟闳找菇剐模你殚f情痴意，糟蹋自己，我守著你如何是Y果？」f得玉o言可答，^了一回，才f道：「我那管人家的f事？只可@咱家的\馑ヮj。」O道：「可又恚老、太太原槭且你成人，接m祖宗zw，你只是堂圆晃颍如何是好！」玉恚不投C，便靠在桌上睡去。O也不理他，叫麝月等伺候著，自己s去睡了。

　　玉屋e人少，想起：「紫N到了@e，我]和她f句知心的海冷冷清清撂著她，我心e甚不^意。她呢，又比不得麝月、秋y，我可以安放得的。想起那拔也〉r候，她在我@e伴了好些r－－如今她的那一面小R子在我@e－－她的情xs也不薄了。如今不知槭颤N，我就是冷冷的。若f槲@一呢，她是和林妹妹最好的，我看她待紫N也不e。我有不在家的日子，紫N原也c她有f有v的；到我砹耍紫N便走_了。想碜匀皇榱置妹盟懒耍我便成了家的原故。，紫N，紫N！你@右明女孩海y道B我@c子苦都看不出睃N！」因又一想：「今晚她睡的睡，做活的做活，不如趁著@空海我找她去，看她有什N？倘或我有得罪之，便陪不是也使得。」想定主意，pp的走出了房T，碚易嚣N。

　　那紫N的下房也就在西eg。玉悄悄的走到窗下，只e面尚有艄猓便用舌^舔破窗，往e一瞧，紫N自挑簦又不是做什N，呆呆的坐著。玉便pp的叫道：「紫N姐姐，]有睡N？」紫N了，唬了一跳，怔怔的半日，才f：「是l？」玉道：「是我。」紫N著，似乎是玉的音，便：「是二N？」玉在外pp的答了一。紫N道：「你碜鍪颤N？」玉道：「我有一句心e的要和你ff，你_了T，我到你屋e坐坐。」紫N停了一海f道：「二有什N，天晚了，回T，明日再fT。」玉了，寒了半截。自己要M去，恐紫N未必_T；欲要回去，@一肚子的[情越l被紫N@一句勾起。o奈，f道：「我也]有多N的，只你一句。」紫N道：「既是一句，就f。」玉半日反不言Z。

　　紫N在屋e不玉言Z，知他素有痴病，恐怕一r在白了他，勾起他的f病，倒也不好了，因站起恚了一，又道：「是走了，是傻站著呢？有什N又不f，M著在@eY人。已Y死了一，y道要Y死一N？@是何苦砟兀　拐f著，也玉舔破之往外一，玉在那e呆。紫N不便再f，回身剪了剪T花。忽玉@了一道：「紫N姐姐，你聿皇沁@予F心石c，怎N近磉B一句好好旱脑都不和我f了？我固然是嵛铮不配你理我，但只我有什N不是，只望姐姐f明了，那怕姐姐一子不理我，我死了倒作明白鬼呀！」紫N了，冷笑道：「二就是@呀，有什N？若就是@呢，我姑娘在r，我也跟著俗了；若是我有什N不好呢，我是太太派淼模二倒是回太太去，左右我丫^更算不得什N了！」f到@e，那罕氵煅势恚f著，又擤鼻涕。玉在外知她心哭了，便急的跺_道：「@是怎Nf！我的事情，你在@e月，有什N不知道的？就便e人不肯替我告V你，y道你不叫我f，叫我憋死了不成！」f著，也柩势砹恕

　　玉正在@e心，忽背後一人接言道：「你叫l替你f呢？l是l的什N？自己得罪了人，自己央及呀，人家p不p在人家，何苦砟梦@些]要o的|喘耗兀　惯@一句把e外人都了一跳。你道是l？原s是麝月。玉自X上]趣。只麝月又f道：「到底是怎N著？一陪不是，一人又不理。你倒是快快的央及呀。！我紫N姐姐也就太狠心了，外^@N怪冷的，人家央及了@半天，B活阂]有。」又向玉道：「才二奶奶f了，多早晚了，打量你在那e呢，你s一人站在@房底下做什N？」紫Ne面接著f道：「@可是什N意思呢？早就二M去，有明日fT。@是何苦恚　

　　玉要f，因麝月在那e，不好再fe的，只得一面同麝月走回，一面f道：「T了，T了！我今生今世也y剖白@心了！惟有老天知道T了！」f到@e，那眼I也不知暮翁淼模滔滔不嗔恕ｗ暝碌溃骸付，依我瘢你死了心T。白陪眼I也可惜了旱摹！玉也不答言，遂M了屋子。只O睡了，玉也知Ob睡。s是u人f了一句道：「有什N，明日f不得？巴巴旱呐苣茄e去[，[出――」f到@e，也就不肯f，t了一t，才接著道：「身上不X怎N樱俊玉也不言Z，只uu^海u人一面才打l睡下。一夜o眠，自不必f。

　　@e紫N被玉一招，越l心ey受，直直的哭了一夜。思前想後：「玉的事，明知他病中不能明白，所以人弄鬼弄神的k成了。後玉明白了，f病桶l，常r哭想，K非忘情x之徒。今日@N柔情，一l叫人y受，只可z我林姑娘真真是o福消受他。如此看恚人生分都有一定，在那未到^r，大家都是痴心妄想。乃至o可如何，那糊T的也就不理了，那情深x重的也不^RLυ拢I悲啼。可z那死的倒未必知道，@活的真真是苦心，o休o了。算砭共蝗绮菽臼^，o知oX，倒也心中乾Q！」想到此，倒把一片酸嶂心一r冰冷了。才要收拾睡r，只|院e吵嚷起怼Ｎ粗何事，下回分解。

第一一四回 王熙Pv幻返金陵 甄嘉蒙恩玉I

　　sf玉、OfP姐病的危急，s忙起怼Ｑ绢^秉T伺候。正要出院，只王夫人那打l人碚f：「I二奶奶不好了，]有猓二、二奶奶且慢些^去T。I二奶奶的病有些古怪，娜更天起，到四更r候，I二奶奶]有住嘴，f些胡，要船要I的，f到金陵w入宰尤ァ１人不懂，她只是哭哭喊喊的。I二]有法海只得去糊了船I，]拿恚I二奶奶喘著獾饶亍＝形^碚f，等I二奶奶去了，再^去T。」玉道：「@也奇，她到金陵做什N？」u人pp的和玉f道：「你不是那年做簦我得f有多少宰樱不是I二奶奶也到那e去N？」玉了c^道：「是呀，可惜我都不得那上^的了。@Nf起恚人都有定档牧恕５不知林妹妹又到那e去了？我如今被你一f，我有些懂得了。若再做@r，我得的瞧一瞧，便有未卜先知的份毫恕！挂u人道：「你@拥娜耍可是不可和你f的，偶然提了一句，你便J起真砹帷＞退隳隳芟戎了，你有什N法海　玉道：「只怕不能先知，若是能了，我也犯不著槟瞎操心了。」

　　正f著，O走道：「你f什N？」玉恐她P，只f：「我P姐姐。」O道：「人要死了，你只管h人。f年你f我咒人，那`不是了N？」玉又想了一想，拍手道：「是的，是的。@Nf起恚你倒能先知了。我索性你，你知道我碓觞N樱俊O笑道：「@是又胡[起砹恕Ｎ沂蔷退求的`上的混解的，你就J了真了。你就和邢妹妹一拥牧耍你失了玉，她去求妙玉扶乩，批出淼谋人不解，她背地e和我f妙玉怎N前知，怎N⒍U悟道。如今她遭此大y，她如何自己都不知道，@可是算得前知幔烤褪俏遗既徽f著了二奶奶的事情，其知道她是怎N恿耍只怕我B我自己也不知道呢。@酉侣洌可不是Q的事，是信得的N？」玉道：「e提她了。你只f邢妹妹T，自奈@eBB的有事，把她@件事竟忘了。你家@N一件大事，怎N就草草的完了？也]H居训摹！O道：「你@又是迂了。我家的H戚，只有咱@e和王家最近。王家]了什N正人了。咱家遭了老太太的大事，所以也]，就是I二哥_了_。e的H戚m也有一砷T子，你]^去，如何知道？算起恚我@二嫂子的命和我差不多，好好的S了我二哥哥，我原想ww面面的o二哥哥娶@房H事的。一t槲腋绺缭诒Oe，二哥哥也不肯大k；二t樵奂业氖拢蝗t槲叶嫂子在大太太那忒苦，又加著抄了家，大太太是苛刻一c的，她也在y受。所以我和f了，便⒕途偷娜⒘诉^去。我看二嫂子如今倒是安心芬獾男⒕次，比H媳D十倍呢。待二哥哥也是OMD道的，和香菱又甚好，二哥哥不在家，她和和獾倪^日子。mf是F些，我近淼拱惨莺眯。就是想起我哥哥恚不免悲。r且常打l人家e硪使用，多二哥哥在外^ゎ^荷嫌付他的。我f，城e有滋房子已典去，剩了一所在那e，打算著搬去住。」玉道：「槭颤N要搬？住在@e，你砣ヒ脖阋诵；若搬h了，你去就要一天了。」O道：「mf是H戚，到底各自的便些。那e有一子住在H戚家的呢！」

　　玉要v出不搬去的理，王夫人打l人碚f：「I二奶奶擦饬耍所有的人都^去了，二、二奶奶就^去。」玉了，也尾蛔《迥_要哭。Om也悲戚，恐玉心，便f：「有在@e哭的，不如到那哭去。」

　　於是扇艘恢钡进P姐那e，只好些人著哭呢。O走到跟前，P姐已停床，便大放悲。玉也拉著ZI的手，大哭起怼ＹZI也重新哭泣。平旱纫蛞o人窠猓只得含悲上裰沽恕１人都悲哀不止。ZI此r手足o措，叫人髁速大恚叫他k理适隆Ｗ约夯孛髁速Z政去，然後行事。但是手^不，T事拮据；又想起P姐素日淼暮锰，更加悲哭不已；又巧姐哭的死去活恚越l心。哭到天明，即刻打l人去他大舅子王仁^怼

　　那王仁自耐踝域v死後，王子儆质o能的人，任他胡椋已[的六H不和。今知妹子死了，只得s著^砜蘖艘觥Ｒ@eT事⒕停心下便不舒服，f：「我妹妹在你家辛辛苦苦了好啄昙遥也]有什Ne，你家J真的l送l送才是，怎N@r候T事]有R洌俊官ZI本c王仁不睦，他f些混ぴ，知他不懂的什N，也不大理他。王仁便叫了他外甥女呵山氵^恚f：「你娘在r，本磙k事不周到，只知道一味的奉承老太太，把我的人都不大看在眼e。外甥女海你也大了，看我曾沾染^你]有？如今你娘死了，T事要著舅舅的。你母H娘家的H戚就是我和你二舅舅了。你父H的槿耍我也早知道的了，只有重e人，那年什N尤姨娘死了，我m不在京，人f花了好些y子。如今你娘死了，你父H倒是@拥⒕娃k去幔磕阋膊豢煨衲愀赣H！」

　　巧姐道：「我父H巴不得要好看，只是如今比不得那傲恕，F在手e]X，所以T事省些是有的。」王仁道：「你的|西少N！」巧姐旱溃骸概f年抄去，何L有呢！」王仁道：「你也@诱f？我老太太又o了好些|西，你拿出怼！骨山阌植缓谜f父H用去，只推不知道。王仁便道：「哦！我知道了，不^是你要留著做嫁yT咧。」巧姐了，不敢回言，只獾眠煲yQ的哭起砹恕Ｆ荷庹f道：「舅老，有等我二M碓僬f。姑娘@Nc年o，她懂得什N！」王仁道：「你是巴不得二奶奶死了，你就好橥趿恕ＮK不要什N，好看些，也是你的面。」f著，庾著。巧姐M训牟皇娣，心想：「我父HK不是]情。我在r，舅舅不知拿了多少|西去，如今f得@忧Q！」於是便不大瞧得起她舅舅了。M知王仁心e想恚他妹妹不知e了多少，mf抄了家，那屋e的y子怕少幔　副厥桥挛砝p他，所以也椭@Nf。@小|西阂彩遣恢杏玫摹！拇耍王仁也嫌了巧姐毫恕

　　ZIK不知道，只忙著弄yX使用。外^的大事叫大k了；e^也要用好些X，一r在不能_。平褐他著急，便叫ZI道：「二也e^於了自己的身子。」ZI道：「什N身子！F在日用的X都]有，@件事怎Nk？偏有糊T行子又在@eUp，你想有什N法海　蛊旱溃骸付也不用著急，若f]X使荆我有些|西，f年幸]有抄去，在e^。二要，就拿去著使玖T。」ZI了，心想：「y得@印！贡阈Φ溃骸高@痈好，省得我各_。等我y子弄到手了你。」平旱溃骸肝业囊彩悄棠探o的，什N不！只要@件事k的好看些就是了。」ZI心e倒著感激她，便⑵旱|西拿了去，X使用。T凡事情，便c平荷塘俊Ｇ锿┛粗，心e就有些不甘，每每口角e^便f：「平]有了奶奶，她要上去了。我是老的人，她怎N就越^我去了呢？」平阂部闯砹耍只不理她。倒是ZI一r明白，越l把秋桐嫌了，一r有些溃便拿著秋桐出狻Ｐ戏蛉酥道，反fZI不好。ZI忍狻２惶帷

　　再fP姐停了十N天，送了。Z政守著老太太的孝，在外房。那r清客相公uu的都o去了，只有程日d在那e，r常陪著ff骸Ｌ崞稹讣疫\不好，一B人口死了好些，大老和珍大又在外^，家一天y似一天。外^|f地也不知道怎N樱不得了呀！」程日d道：「我在@e好些年，也知道府上的人，那一不是肥己的？一年一年都往他家e拿，那自然府上是一年不蛞荒炅恕Ｓ痔砹舜罄、珍大那商的M用，外^又有些眨前河制屏撕眯┴，要想衙Te\追E，是y事。老世翁若要安D家事，除非髂切┕苁碌恚派一心腹的人各去清查清查，去的去，留的留，有了空，著在手的身上ra，@就有了毫恕Ｄ且蛔大的@子，人家是不敢I的，@e^的出息也不少，又不派人管了。那年老世翁不在家，@些人就弄神弄鬼旱模[的一人不敢到@e，@都是家人的弊。此r把下人查一查，好的使著，不好的便f了，@才是道理。」Z政c^道：「先生，你所不知，不必f下人，便是自己的海也靠不住。若要我查起恚那能一一HH知。r我又在服中，不能照管@些了。我素碛旨娌淮罄砑遥有的]的，我摸不著呢。」程日d道：「老世翁最是仁德的人，若在e家的，@拥募矣，就F起恚十年五d不怕，便向@些管家的要，也就蛄恕Ｎ衣世翁的家人有做知h的呢。」Z政道：「一人若要使起家人的X肀懔瞬坏昧耍只好自己省些。但是宰由系漠aI，若是有好，生怕有名o了。」程日d道：「老世翁所O是。晚生槭颤Nf要查查呢？」Z政道：「先生必有所。」程日d道：「我m知道些那些管事的神通，晚生也不敢言Z的。」Z政了，便知e有因，便@道：「我自祖父以恚都是仁厚的，]有刻薄^下人。我看如今@些人一日不似一日了。在我手e行出主子恚又叫人笑。」

　　扇苏f著，T上的M砘氐溃骸附南甄老到砹恕！官Z政便道：「甄老M京槭颤N？」那人道：「奴才也打了，f是蒙}恩起土恕！官Z政道：「不用f了，快T。」那人出去，了M怼Ｄ钦缋即是甄玉之父，名叫甄嘉，表字友忠，也是金陵人氏，功字後。原cZ府有H，素碜拥摹Ｒ蚯澳煺`革了，恿思耶a。今遇主上眷念功臣，n世，行取砭┍菀。知道Z母新剩特浼蓝Y，袢盏郊撵`的地方拜奠，所以先戆萃。Z政有服，不能h接，在外房T口等著。那位甄老一，便悲喜交集，因在制中，不便行Y，便拉著了手⒘诵╅e思念的，然後分e主坐下，I了茶，彼此又e後事情的f了。

　　Z政道：「老H翁r陛的？」甄嘉道：「前日。」Z政道：「主上隆恩，必有刂I。」甄嘉道：「主上的恩典，真是比天高，下了好些旨意。」Z政道：「什N好旨意？」甄嘉道：「近碓娇懿獗，海疆一В小民不安，派了安公征剿\寇。主上因我熟悉土疆，命我前往安幔但是即日就要起身。昨日知老太太仙逝，浒晗阒领`前拜奠，稍M微忱。」Z政即忙叩首拜x，便f：「老H翁即此一行，必是上慰}心，下安黎庶，\哉莫大之功，正在此行！但弟不克H睹奇才，只好b聆捷蟆，F在海y制是弟舍H，r胀青照。」甄嘉道：「老H翁cy制是什NH戚？」Z政道：「弟那年在江西Z道任r，⑿∨S配cy制少君，Y已三d。因海口案任辞澹^以海寇聚奸，所以音信不通。弟深念小女，俟老H翁安崾驴⑨幔拜┍阒姓橐灰。弟即修敌校┳鸺o去，便感激不M了。」甄嘉道：「号之情，人所不免。我正在有奉托老H翁的事。日蒙}恩召取砭，因小耗暧祝家下乏人，①v眷全砭。我因J限迅速，夜先行，v眷在後行，到京尚需r日。弟奉旨出京，不敢久留。碣v眷到京，少不得要到尊府，定叫小犬叩。如可M教，遇有姻事可D之，望乞留意楦小！官Z政一一答。那甄嘉又f了拙湓，就要起身，f：「明日在城外再。」Z政他事忙，y再坐，只得送出房。

　　ZI、玉早已伺候在那e代送，因Z政未叫，不敢擅入。甄嘉出恚扇松先フ安。嘉一玉，呆了一呆，心想：「@怎N甚像我家玉？只是身c素。」因：「至H久，都不J得了。」Z政忙指ZI道：「@是家兄名赦之子I二骸！褂种钢玉道：「@是第二小犬，名叫玉。」嘉拍手道奇：「我在家f老H翁有玉生的圩樱名叫玉。因c小和名，心中甚楹碑。後硐胫@也是常有的事，不在意了。M知今日一，不但面貌相同，且e止一般，@更奇了。」起年o，比@e的哥郝孕∫q。Z政便因提起承侔勇，及「令郎哥号c小和名」的述了一遍。嘉因僖玉，也不暇及那包勇的得妥，只BB的Q道：「真真罕！」因又拉了玉的手，O致殷勤。又恐安公起身甚速，急A溟L行，勉分手徐行。ZI、玉送出，一路又了玉好些的。及至登去後，ZI、玉回硪了Z政，便嘉的回了一遍。Z政命他二人散去。

　　ZI又去_，算明P姐适碌馁~目。玉回到自己房中，告V了O，f是：「常提的甄玉，我想一不能，今日倒先了他父H了。我得f他家玉也不日要到京了，要戆萃我老呢。又人人f和我一模一拥模我只不信。若是他後旱搅嗽@e恚你都去瞧去，看他果然和我像不像。」O了道：「，你f怎N越l不留神了？什N男人同你一佣颊f出砹耍叫我瞧去幔　玉了，知是失言，上一t，B忙的要解f。不知何，下回分解。

第一一五回 惑偏私惜春矢素志 C同玉失相知

　　f玉樽约菏а裕被O住，想要掩^去，只秋yM碚f：「外^老叫二呢。」玉巴不得一，便走了。去到Z政那e，Z政道：「我叫你聿e的，F在你穿著孝，不便到We去，你在家e，必要⒛^的文章亓亓。我@滋斓挂查f著，隔扇日要做灼文章我瞧瞧，看你@些rM益了]有。」玉只得答著。Z政又道：「你h兄弟、m何乙步兴亓去了。倘若你作的文章不好，反倒不及他，那可就不成事了。」玉不敢言Z，答了「是」，站著不印ＹZ政道：「去T。」玉退了出恚正撞大T人拿著些宰舆M怼

　　玉一溜回到自己房中，O了，知道叫他作文章，倒也喜g。惟有玉不意，也不敢怠慢。正要坐下oo心，有姑子M恚玉看是地藏庵的，砗Of：「二奶奶安。」O待理不理的f：「你好？」因叫人恚骸傅共杞o父喝。」玉原要和那姑子f，O似乎哼@些，也不好兜搭。那姑子知道O是冷人，也不久坐，o了要去。O道：「再坐坐去T。」那姑子道：「我因在F寺做了功德，好些r]碚太太、奶奶的安，今日砹耍^了奶奶、太太，要看四姑娘呢。」Oc^，由她去了。

　　那姑子便到惜春那e，了彩屏，f：「姑娘在那e呢？」彩屏道：「不用提了。姑娘@滋祜都]吃，只是歪著。」那姑子道：「槭颤N？」彩屏道：「f也L。你了姑娘，只怕她便和你f了。」惜春早已，急忙坐起恚f：「你人好啊！我家事差了，便不砹恕！鼓枪米拥溃骸赴陀佛！有也是施主，]也是施主，ef我是本家庵e的，受^老太太多少恩惠呢！如今老太太的事，太太、奶奶都了，只]有姑娘，心e惦，今菏翘靥氐砬乒媚淼摹！瓜Т罕起水月庵的姑子怼Ｄ枪米拥溃骸杆庵e[了些事，如今T上也不肯常放M砹恕！贡惜春道：「前郝f，纱溻值拿父怎N跟了人去了？」惜春道：「那e的！f@的人防著割舌^。人家遭了I去，怎Nf@拥脑！」那姑子道：「妙父的槿斯制В只怕是假惺惺T？在姑娘面前，我也不好f的。那e像我@些粗夯人，只知道S佛，o人家曰冢也橹自己修善果。」惜春道：「怎N泳褪巧乒呢？」那姑子道：「除了咱家@由频氯思翰慌拢若是e人家，那些a命夫人、小姐，也保不住一子的sA。到了苦y砹耍可就救不得了。只有^世音菩_大慈大悲，遇人家有苦y的，就慈心l樱O法壕。槭颤N如今都f『大慈大悲救苦救y的^世音菩_』呢！我修了行的人，mf比夫人、小姐苦多著呢，只是]有Uy的了。m不能成佛作祖，修修硎阑蛘咿D男身，自己也就好了。不像如今生了女人胎子，什N委屈╇y都f不出怼９媚铮你不知道呢，要是人家姑娘出了T子，@一子跟著人，是更]法旱摹Ｈ粽f修行，也只要修得真。那妙父自椴徘楸任，她就嫌我@些人俗，M知俗的才能得善呢，她如今到底是遭了大劫了。」

　　惜春被那姑子一番f得合在C上，也不得丫^在@e，便⒂仁洗她怎樱前嚎醇业氖抡f了一遍，K㈩^指o她瞧，道：「你打量我是什N]主意倩鹂拥娜它N？早有@拥男模只是想不出道怼！鼓枪米勇了，假作@慌道：「姑娘再ef@！珍大奶奶，要R⑽，f出庵去呢！姑娘@尤似罚@尤思遥砼好姑，享一子的sA富F……」惜春不等f完，便t了，f：「珍大奶奶f得你，我就f不得N？」那姑子知是真心，便索性激她一激，f道：「姑娘e怪我fe了，太太、奶奶那e就依得姑娘的性子呢？那r，[出]意思恚倒不好。我倒是楣媚锏脑。」惜春道：「@也瞧T咧。」彩屏等@^不好，便使眼色航o姑子，叫她去。那姑子意，本硇难e也害怕，不敢挑逗，便告o出去。惜春也不留她，便冷笑道：「打量天下就是你一地藏庵N！」那姑子也不敢答言，去了。

　　彩屏事不妥，恐不是，悄悄的去告V了尤氏f：「四姑娘g^的念^]有息呢。她@滋觳皇遣。竟是怨命。奶奶提防些，e[出事恚那子w罪我身上。」尤氏道：「她那e是橐出家，她榈氖谴不在家，安心和我^不去，也只好由她T了。」彩屏等]法，也只好常常窠狻ＸM知惜春一天一天的不吃，只想g^。彩屏等吃不住，只得到各告V。邢、王二夫人等也都窳撕状危怎奈惜春堂圆唤狻

　　邢、王二夫人正要告VZ政，只外^鬟M碚f：「甄家的太太Я怂家的玉砹恕！贡人急忙接出，便在王夫人坐下。人行Y，⑿睾，不必述。只言王夫人提起甄玉c自己的玉o二，要甄玉一。髟出去，回碚f道：「甄少在外房同老f，f的投了C了，打l人碚我二、三，叫m哥海在外^吃，吃了M怼！拐f，e^也便[。不}。

　　且fZ政甄玉相貌果c玉一樱探他的文才，竟θ缌鳎甚是心敬，故叫玉等三人出恚警钏；再者，到底叫玉肀纫槐取玉命，穿了素服，Я诵值堋撼恚了甄玉，竟是f相R一般。那甄玉也像那e^的。扇诵辛硕Y，然後Zh、Zm相。本碣Z政席地而坐，要甄玉在椅子上坐。甄玉因是晚，不敢上坐，就在地下了褥子坐下。如今玉等出恚又不能同Z政一坐著，檎玉又是晚一，又不好叫玉等站著。Z政知是不便，站著又f了拙湓，叫人[，f：「我失陪，叫小狠陪著，大家ff海好叫他II大教。」甄玉dx道：「老伯大人便，赫欲I世兄的教呢。」Z政回覆了拙洌便自往房去。那甄玉反要送出恚Z政r住。玉等先了一步，出了房T站立著，看Z政M去，然後M碜甄玉坐下。彼此套⒘艘换兀T如久慕竭想的，也不必述。

　　且fZ玉了甄玉，想到糁兄景，K且素知甄玉槿耍必是和他同心，以榈昧酥己。因初次面，不便造次。且又Zh、Zm在坐，只有O力Ff：「久仰芳名，o由H炙，今日面，真是仙一流的人物。」那甄玉素硪仓Z玉的槿耍今日一，果然不差，「只是可c我共W，不可c你m道。他既和我同名同貌，也是三生石上的f精魂了。既我略知了些道理，怎N不和他vv？但是初，尚不知他的心c我同不同，只好的怼！贡愕溃骸甘佬值牟琶，弟所素知的。在世兄是等f人的e^x出碜钋遄钛诺模在弟是庸庸碌碌一等愚人，忝附同名，殊X玷辱了@字。」Z玉了，心想：「@人果然同我的心一拥摹５是你我都是男人，不比那女孩清，怎N他拿我作女孩嚎创起恚俊贡愕溃骸甘佬种，不敢。弟是至嶂劣蓿只不^一KB石耳，何敢比世兄品望高清，Q此勺帧！拐玉道：「弟少r不知分量，自^尚可琢磨。M知家遭消索，的砀比瓦[qv，m不敢fvM甘苦，然世道人情略略的I悟了好些。世兄是\衣玉食，o不遂心的，必是文章高出人上，所以老伯R郏橄上之珍。弟所以才f尊名方Q。」

　　Z玉@^，又近了碌蠹的f套，想回答。Zh未c他f，心中早不自在。倒是Zm了@，甚X合意，便f道：「世叔所言，固是太t，若到文章，在v中出淼姆檎娌W。在小┠暧祝m不知文章楹挝铮然⒆x^的，味起恚那膏粱文C，比著令Vu，真是不啻百倍的了。」甄玉未及答言，Z玉了m旱脑，心e越l不合，想道：「@孩子r也W了@一派酸。」便f道：「弟得世兄也gM流俗，性情中另有一番解。今日弟幸芝，想欲I教一番超凡入}的道理，拇丝梢Q洗俗c，重_眼界。不意弟榇牢铮所以⑹缆返脑沓。」甄玉f，心e缘茫骸杆知我少年的性情，所以疑我榧佟Ｎ宜餍园言f明，或者c我作知心朋友，也是好的。」便f道：「世兄高，固是真切。但弟少r也曾深耗切┡f套言，只是一年L似一年，家君致仕在家，徐冻，委弟接待。後硪^那些大人先生，M都是@HP名的人；便是著立f，o非言忠言孝，自有一番立德立言的事I，方不枉生在}明之r，也不致了父HLB育教d之恩，所以把少r那一派迂想痴情，uu的淘汰了些。如今尚欲L友，教в廾桑幸世兄，定有以教我。m才所言，K非意。」Z玉愈愈不耐，又不好冷淡，只得⒀哉Z支吾。幸喜e^鞒鲈碚f：「若是外^吃了，甄少e^去坐呢。」玉了，趁荼阊甄玉M去。

　　那甄玉依命前行，Z玉等陪著硪王夫人。Z玉是甄太太上坐，便先^了安，Zh、Zm也了。甄玉也了王夫人的安。赡勺樱互相PJ。m是Z玉是娶^H的，那甄夫人年o已老，又是老H，因Z玉的相貌身材c他鹤右话悖不禁H崞怼Ｍ醴蛉烁不用f，拉著甄玉L短，X得比自己家的玉老成些。回看Zm，也是清秀超群的，m不能像玉的形象，也S得上。只有Zh粗夯，未免有偏壑色。

　　人一玉在@e，都砬瓶矗f道：「真真奇事！名字同了也T，怎N相貌身材都是一拥摹Ｌ得是我玉穿孝，若是一拥囊路穿著，一r也J不出怼！戎凶嚣N一r痴意l作，便想起黛玉恚心ef道：「可惜林姑娘死了，若不死r，就⒛钦玉配了她，只怕也是意的。」正想著，只得甄夫人道：「前日得我老回碚f，我玉年o也大了，求@e老留心一TH事。」王夫人正壅玉，口便f道：「我也想要c令郎作伐。我家有四姑娘，那三都不用f，死的死，嫁的嫁了。有我珍大旱拿米樱只是年o^小q，恐怕y配。倒是我大媳D的堂妹子，生得人才R整，二姑娘呢，已S了人家，三姑娘正好c令郎榕洹＿^一天，我o令郎作媒。但是她家的家如今差些。」甄夫人道：「太太@又客套了。如今我家有什N？只怕人家嫌我FT了。」王夫人道：「F今府上陀殖隽瞬睿聿坏团f，必是比先前更要鼎盛起怼！拐绶蛉诵χ道：「但依著太太的更好。@N著就求太太作保山。」甄玉他f起H事，便告o出怼ＹZ玉等只得陪著淼房。Z政已在那e，陀至⒄拙洹Ｂ甄家的人砘卣玉道：「太太要走了，回去T。」於是甄玉告o出怼ＹZ政命玉、h、m相送。不提。

　　且f玉自那日了甄玉之父，知道甄玉砭，朝夕盼望。今阂面，原想得一知己，M知了半天，竟有些冰炭不投。的回到自己房中，也不言，也不笑，只管l怔。O便：「那甄玉果然像你N？」玉道：「相貌倒是一拥摹Ｖ皇茄哉g看起恚K不知道什N，不^也是蠹。」O道：「你又派人家了。怎N就得也是蠹呢？」玉道：「他f了半天，K]明心性之，不^f些什N文章，又f什N橹樾，@尤丝刹皇蠹N？只可惜他也生了@右相貌。我想恚有了他，我竟要B我@相貌都不要了。」O他又l呆，便f道：「你真真f出句斫腥税l笑，@相貌怎N能不要呢？r且人家@是正理，做了一男人，原要立身P名的，l像你一味的柔情私意。不f自己]有烈，倒f人家是蠹。」玉本了甄玉的，甚不耐，又被O白了一觯心中更加不罚昏昏，不X⑴f病又勾起砹耍K不言Z，只是傻笑。O不知，只道是「我的e了，他所以冷笑」，也不理他。M知那日便有些l呆，u人等Y他，也不言Z。^了一夜，次日起恚只是l呆，竟有前番病的幼印

　　一日，王夫人因橄Т憾ㄒg出家，尤氏不能r阻，看著惜春的幼邮侨舨灰浪必要自M的，m然夜著人看著，K非常事，便告V了Z政。Z政@舛迥_，只f：「|府e不知至耸颤N，[到如此地位！」叫了Z蓉碚f了一D，叫他去和他母Hf：「J真窠窠狻Ｈ羰潜匾@樱就不是我家的姑娘了。」M知尤氏不襁好，一窳耍更要に溃f：「做了女孩海K不能在家一子的，若像二姐姐一樱老、太太倒要┬模－－r且死了。如今譬如我死了似的，放我出了家，乾乾QQ的一子，就是疼我了。r且我又不出T，就是纱溻衷是咱家的基址，我就在那e修行。我有什N，你也照得著。F在妙玉的家的在那e。你依我呢，我就算得了命了；若不依我呢，我也]法，只有死就完了。我如若遂了自己的心，那r哥哥回恚我和他f，K不是你逼著我的，若f我死了，未免哥哥回恚倒f你不容我。」尤氏本c惜春不合，她的，也似乎有理，只得去回王夫人。

　　王夫人已到O那e，玉神魂失所，心下著忙，便fu人道：「你忒不留神，二犯了病，也不砘匚摇！挂u人道：「二的病原硎浅Ｓ械模一r好，一r不好。天天到太太那e，仍f安去，原是好好旱模今翰虐l糊T些。二奶奶正要砘靥太，恐防太太f我大@小怪。」玉王夫人f她，心e一r明白，恐她受委屈，便f道：「太太放心，我]什N病，只是心eX著有些的。」王夫人道：「你是有@病根子，早f了，好大夫瞧瞧，吃┧好了不好？若再[到^eG了玉的r候似的，就M事了。」玉道：「太太不放心，便叫人砬魄疲我就吃。」王夫人便叫丫^髟出碚大夫。@一心思都在玉身上，便⑾Т旱氖峦了。t了一回，大夫看了，服。王夫人回去。

　　^了滋欤玉更糊T了，甚至於食不M，大家著急起怼Ｇ∮置χ孝，家中o人，又叫了Z芸碚大夫。ZI家下o人，了王仁碓谕椭料理。那巧姐菏侨找箍弈福也是病了。所以s府中又[得R仰人翻。

　　一日，又孝砑遥王夫人H身又看玉，玉人事不醒，急得人手足o措。一面哭著，一面告VZ政f：「大夫回了，不肯下，只好A溽崾隆！官Z政@膺BB，只得H自看，其光景果然不好，便又叫ZIk去。ZI不敢`拗，只得叫人料理。手^又短，正在殡y，只一人跑M碚f：「二，不好了！又有荒砹恕！官ZI不知何事，@一唬非同小可，瞪著眼f道：「什N事？」那小P道：「T上砹艘和尚，手e拿著二的@KG的玉，f要一fpy。」ZI照啐道：「我打量什N事，@踊！前番那假的你不知道N？就是真的，F在人要死了，要@玉做什N！」小P道：「奴才也f了，那和尚fo他y子就好了。」又著外^嚷M碚f：「@和尚撒野，各自跑M砹耍人r他r不住。」ZI道：「那e有@庸质拢磕不快打出去呢！」正[著，Z政了，也]了主意了。e^又哭出恚f：「二不好了！」Z政益l著急。只那和尚嚷道：「要命拿y子恚　官Z政忽然想起：「^e玉的病是和尚治好的，@子和尚恚或者有救星。但是@玉倘或是真，他要起y子恚怎N幽兀俊瓜肓艘幌耄骸腹们也还芩，果真人好了再f。」

　　Z政叫人去，那和尚已M砹耍也不施Y，也不答，便往e就跑。ZI拉著道：「e^都是染欤你@野|西混跑什N！」那和尚道：「t了就不能救了！」ZI急得一面走，一面y嚷道：「e^的人不要哭了，和尚M砹耍　雇醴蛉说戎活著哭，那e理。ZI走近碛秩拢王夫人等回^^恚一L大的和尚，唬了一跳，躲避不及。那和尚直走到玉炕前，O避^一，u人王夫人站著，不敢走_。只那和尚道：「施主，我是送玉淼摹！拐f著，把那K玉擎著道：「快把y子拿出恚∥液镁人。」王夫人等@惶o措，也不裾婕伲便f道：「若是救活了人，y子是有的。」那和尚笑道：「拿恚　雇醴蛉说溃骸改惴判模MQ折得出怼！购蜕泄哈大笑，手拿著玉在玉耳叫道：「玉，玉！你的玉回砹恕！拐f了@一句，王夫人等玉把眼一。u人f道：「好了！」只玉便道：「在那e呢？」那和尚把玉fo他手e。玉先前oo的攥著，後砺慢的得^手恚放在自己眼前的一看，f：「呀，久`了！」e外人都喜g的佛，BO也不得有和尚了。ZI也走^硪豢矗果玉回^砹耍心e一喜，疾忙躲出去了。

　　那和尚也不言Z，s砝著ZI就跑。ZI只得跟著，到了前^，s著告VZ政。Z政了喜g，即找和尚施Y叩x。和尚了Y坐下。ZI心下狐疑：「必是要了y子才走。」Z政看那和尚，又非前次的，便：「x何方？法大？@玉是那e得的？怎N小阂灰便活^砟兀俊鼓呛蜕形⑽⑿Φ溃骸肝乙膊恢道，只要拿一fy子砭屯炅恕！官Z政@和尚粗，也不敢得罪，便f：「有。」和尚道：「有便快拿砹T，我要走了。」Z政道：「略少坐，待我M惹魄啤！购蜕械溃骸改闳ィ快出聿藕谩！

　　Z政果然M去，也不及告V，便走到玉炕前。玉是父H恚欲要爬起，因身子弱，起不怼Ｍ醴蛉税粗f道：「不要印！玉笑著，拿@玉oZ政瞧，道：「玉砹恕！官Z政略略一看，知道此事有些根源，也不看，便和王夫人道：「玉好^砹恕＿@py怎N樱俊雇醴蛉说溃骸副M著我所有的折了o他就是了。」玉道：「只怕@和尚不是要y子的T？」Z政c^道：「我也看砉殴郑但是他口口的要y子。」王夫人道：「老出去先款留著他再f。」

　　Z政出恚玉便嚷I了，喝了一碗粥f要。婆子果然取了恚王夫人不敢o他吃。玉f：「不妨的，我已好了。」便爬著吃了一碗，uu的神夤然好^砹耍便要坐起怼ｗ暝律先ポpp的扶起，因心e喜g，忘了情，f道：「真是！才看了一海就好了。的初]有砸破！」玉了@，神色一，把玉一撂，身子往後一仰。未知死活，下回分解。

第一一六回 得通`幻境悟仙 送慈柩故l全孝道

　　f玉一麝月的，身往後仰，陀炙廊ィ急得王夫人等哭叫不止。麝月自知失言致，此r王夫人等也不及f她。那麝月一面哭著，一面打定主意，心想：「若是玉一死，我便自M，跟了他去。」不言麝月心e的事，且言王夫人等叫不回恚s著叫人出碚液蜕芯戎巍ＸM知Z政M瘸鋈r，那和尚已不了。Z政正在，e^又[，急忙M恚玉又是先前的幼樱口Po]，}息全o。用手在心C中一摸，尚是帷ＹZ政只得急忙t灌救治。

　　那知那玉的魂魄早已出了[了。你道死了不成？s原砘谢秀便壁s到前d，那送玉的和尚坐著，便施了Y。那知和尚站起身恚拉著玉就走。玉跟了和尚，X得身p如~，hhuu，也]出大T，不知哪茄e走了出怼Ｐ辛艘怀蹋到了荒野地方，hh的望一座牌牵好像曾到^的。正要那和尚r，只恍恍惚惚砹艘女人。玉心e想道：「@缫暗胤剑那得有如此的人，必是神仙下界了。」玉想著，走近前恚一看，竟有些J得的，只是一r想不起怼Ｒ那女人和和尚打了一照面，就不了。玉一想，竟是尤三姐的幼樱越l{：「怎N她也在@e？」又要r，那和尚拉著玉^了那牌牵只牌上著「真如福地」四大字，蛇一副β，乃是：

　　假去真碚偌伲o原有是有非o。

　　D^牌坊，便是一座mT。T上M四大字道：「福善淫」。又有一副ψ樱大云：^去未恚莫^智t能打破；前因後果，知H近不相逢。

　　玉看了，心下想道：「原砣绱耍∥业挂因果砣サ氖铝恕！惯@N一想，只x站在那e，招手航兴。玉想道：「我走了半日，原不曾出@子，怎N改了幼恿四兀俊冠s著要和xf，M知一D眼便不了，心e不免疑惑起怼Ｗ叩进x站的地方海乃是一溜配殿，各都有匾~。玉o心去看，只向x立的所在奔去。那一g配殿的T半掩半_，玉也不敢造次M去，心e正要那和尚一，回^^恚和尚早已不了。玉恍惚，那殿宇巍峨，^非大^@景象，便立住_，抬^看那匾~上道：「引X情痴」。蛇的β道：

　　喜笑悲哀都是假，求思慕因痴。

　　玉看了，便c^@息。想要M去找x，她是什N所在。想恚甚是熟R，便仗著子推TM去。M屋一瞧，K不x，e^只是黑漆漆的。心下害怕，正要退出，有十大唬婚T半掩。玉忽然想起：「我少r做粼到^@地方。如今能蛴H身到此，也是大幸。」

　　恍惚g，把找x的念^忘了。便阎把上首的大婚_了婚T一瞧，有好妆宰印Ｐ难e更X喜g，想道：「大凡人做粽f是假的，M知有@舯阌羞@事。我常f要做@簦再不能的，不料今罕晃艺抑了。但不知那宰邮悄^的不是？」伸手在上^取了一本，陨著《金陵十二O正浴贰玉拿著一想道：「我恍惚得是那，只恨不得清楚。」便打_^一看去。上^有，但是E模糊，再瞧不出怼ａ崦嬗仔凶舟E，也不清楚，尚可摹M，便的看去，有什N「玉А梗上^有好像「林」字，心e想道：「不要是f林妹妹T？」便J真看去，底下又有「金簪雪e」四字，道：「怎N又像她的名字呢？」⑶搬崴木浜掀硪荒睿道：「也]有什N道理，只是暗藏著她名字，K不槠妗＊有那『z』字『@』字不好。@是怎N解？」想到那e，又自啐道：「我是偷著看，若只管呆想起恚倘有人恚又看不成了。」遂往後看去，也o暇玩那D，只念^看去。看到尾海有拙湓~，什N「相逢大w」一句，便恍然大悟道：「是了！果然CP不爽，@必是元春姐姐了。若都是@用靼祝我要抄了去玩起恚那些姊妹的圬哺F通，]有不知的了。我回去自不肯漏，只做一未卜先知的人，也省了多少f想。」又向各一瞧，K]有P，又恐人恚只得忙著看去。只D上影影有一放L~的人海也o心去看。急急的⒛鞘二首~都看遍了。也有一看便知的，也有一想便得的，也有不大明白的，心下牢牢著。一面@息，一面又取那《金陵又副浴芬豢矗看到「堪w伶有福，l知公子o」先前不懂，上面尚有花席的影子，便大@痛哭起怼

　　待要往後再看，有人f道：「你又l呆了！林妹妹你呢。」好似x的猓回^s不人。心中正自@疑，忽x在T外招手。玉一，喜得s出怼５x在前，影影bb的走，只是s不上。玉叫道：「好姐姐！等等我。」那xK不理，只前走。玉o奈，M力s去。忽e有一洞天，情w高，殿角玲，且有好些m女[s其g。玉看景@，竟Ⅷx忘了。玉步走入一座mT，扔衅婊ó卉，都也J不明白。惟有白石花@著一w青草，~^上略有t色，但不知是何名草，@玉尜F。只微L犹，那青草已u[不休，mf是一枝小草，又o花朵，其趁闹B，不禁心由疋，魂消魄省

　　玉只管呆呆的看著，只旁有一人f道：「你是那e淼拇牢铮在此Q探仙草？」玉了，吃了一@，回^看r，s是一位仙女，便施Y道：「我找x姐姐，`入仙境，恕我冒昧之罪！神仙姐姐，@e是何地方？怎N我x姐姐到此，f是林妹妹叫我？望乞明示。」那人道：「l知你的姐姐妹妹！我是看管仙草的，不S凡人在此逗留。」玉欲待要出恚又尾坏茫只得央告道：「神仙姐姐，既是那管理仙草的，必然是花神姐姐了。但不知@草有何好？」那仙女道：「你要知道@草，f起碓L著呢。那草本在`河岸上，名曰{珠草。因那r萎。幸得一神瑛侍者日以甘露灌溉，得以L生。後斫捣v劫，罅斯喔戎恩，今返w真境。所以警幻仙子命我看管，不令蜂p蝶佟！玉了不解，一心疑定必是遇了花神了，今日嗖豢僧面e^，便：「管@草的是神仙姐姐了。有o得花，必有９艿模我也不敢，只有看管芙蓉花的是那位神仙？」那仙女道：「我s不知，除是我主人方浴！玉便道：「姐姐的主人是l？」那仙女道：「我主人是t湘妃子。」玉道：「是了！你不知道@位妃子就是我的表妹林黛玉。」那仙女道：「胡f！此地乃上界神女之所，mt湘妃子，K不是娥皇、女英之，何得c凡人有H？你少砘煺f，瞧著叫力士打你出去。」

　　玉了l怔，只X自形x幔正要退出，又有人s恚f道：「e面叫神瑛侍者。」那人道：「我奉命等了好些r，不有神瑛侍者^恚你叫我那e去？」那一笑道：「才退去的不是N？」那侍女慌忙s出恚f：「神瑛侍者回怼！玉只道是e人，又怕被人追s，只得踉而逃。正走r，只一人手提Γ迎面r住，f：「哪e走！」唬得玉@慌o措。仗著抬^一看，s不是e人，就是尤三姐。玉了，略定些神，央告道：「姐姐，怎N你也肀破鹞砹耍俊鼓侨说溃骸改弟兄]有一好人，∪嗣，破人婚姻。今耗愕竭@e，是不你的了！」玉去^不好，正自著急，只後面有人叫道：「姐姐，快快r住！不要放他走了。」尤三姐道：「我奉妃子之命，等候已久，今阂了，必定要一嗄愕m。」玉了，益l著忙，又不懂@些到底是什N意思，只得回^要跑。M知身後f的K非e人，s是晴雯。玉一，悲喜交集，便f：「我一人走迷了道海遇仇人，我要逃回，s不你一人跟著我。如今好了，晴雯姐姐，快快的我回家去T。」晴雯道：「侍者不必多疑，我非晴雯，我是奉妃子之命，特碚你一，K不y槟恪！玉M腹狐疑，只得道：「姐姐f是妃子叫我，那妃子究是何人？」晴雯道：「此r不必，到了那e，自然知道。」玉]法，只得跟著走。看那人背後e樱恰是晴雯：「那面目音是不e的了，怎N她f不是？我此r心e模糊。且e管她，到了那，了妃子，就有不是，那r再求她。到底女人的心c是慈悲的，必是恕我冒失。」

　　正想著，不多r到了一所在。只殿宇精@，色彩x煌，庭中一泊渲瘢敉当旧n松。廊下立著侍女，都是my打扮，了玉M恚便悄悄的f道：「@就是神瑛侍者N？」引著玉的f道：「就是。你快M去通罅T。」有一侍女笑著招手，玉便跟著M去。^了臃可幔一正房，珠高臁Ｄ鞘膛f：「站著候旨。」玉了，也不敢t，只得在外等著。那侍女M去不多r，出碚f：「侍者⒁。」又有一人云鹬楹。只一女子，^戴花冠，身穿C服，端坐在取玉略一抬^，是黛玉的形容，便不禁的f道：「妹妹在@e！叫我好想。」那外的侍女悄道：「@侍者oY，快快出去！」fq未了，又一侍⒅楹放下。玉此r欲待M去又不敢，要走又不巍４要明，那些侍女K不J得，又被逐，o奈出怼Ｐ南胍晴雯，回^四，K不有晴雯。心下狐疑，只得怏怏出恚又o人引著，正欲找原路而去，s又找不出f路了。

　　正在殡y，P姐站在一所房下招手。玉看，喜g道：「可好了！原砘氐阶约杭已e了。我怎N一r迷y如此？」急奔前碚f：「姐姐在@eN，我被@些人捉弄到@份海林妹妹又不肯我，不知何原故？」f著，走到P姐站的地方，看起恚K不是P姐，原s是Z蓉的前妻秦氏。玉只得立住_，要P姐姐在那e。那秦氏也不答言，竟自往屋e去了。玉恍恍惚惚的又不敢跟M去，只得呆呆的站著，@道：「我今旱昧耸颤N不是，人都不理我。」便痛哭起怼Ｒ有S巾力士瘫挹s恚f是：「何男人敢J入我@天仙福地恚快走出去！」玉得，不敢言Z。正要ぢ烦恚hh望一群女子f笑前怼玉看r，又像有迎春等一干人走恚心e喜g，叫道：「我迷住在@e，你快砭任遥　拐嚷著，後面力士s怼玉急得往前y跑，忽那一群女子都作鬼怪形象，也碜凡丁

　　玉正在情急，只那送玉淼暮蜕惺郑e拿著一面R子一照，f道：「我奉元妃娘娘旨意，特砭饶恪！沟r鬼怪全o，仍是一片荒郊。玉拉著和尚f道：「我得是你I我到@e，你一r又不了。看了好些H人，只是都不理我，忽又作鬼怪，到底是羰钦妫客老明白指示。」那和尚道：「你到@e，曾偷看什N|西]有？」玉一想道：「他既能我到天仙福地，自然也是神仙了，如何m得他，r且正要明白。」便道：「我倒了好些宰碇。」那和尚道：「可又恚∧阋了宰樱不解N？世上的情，都是那些魔障。只要把v^的事情著，砦遗c你f明。」f著，把玉狠命的一推，f：「回去T！」玉站不住_，一交跌倒，口e嚷道：「啊眩　

　　王夫人等正在哭泣，玉K恚B忙叫尽玉眼看r，仍躺在炕上，王夫人、O等哭的眼泡t[。定神一想，心ef道：「是了，我是死去^淼摹！顾彀焉窕晁v的事呆呆的想，幸喜多得，便哈哈的笑道：「是了，是了！」王夫人只道f病桶l，便好延t{治，即命丫^、婆子快去告VZ政，f是：「玉回^砹恕ｎ^e原是心迷住了，如今f出恚不用滢k後事了。」Z政了，即忙M砜匆，果玉K恚便道：「]的痴海你要唬死lN！」f著，眼I也不知不X流下砹恕Ｓ@了卓猓仍出去叫人t生，\}服。

　　@e麝月正思自M，玉一^恚也放了心。只王夫人叫人端了桂A，叫他喝了卓冢uu的定了神。王夫人等放心，也]有f麝月，只叫人仍把那玉交oOo他上。想起那和尚恚@玉不知哪e找淼模恳彩枪殴帧Ｔ觞N一r要y，一r又不了，莫非是神仙不成？O道：「f起那和尚淼嫩E，去的影，那玉K不是找淼摹ｎ^eG的r候，必是那和尚取去的。」王夫人道：「玉在家e，怎N能取的了去？」O道：「既可送恚就可取去。」u人、麝月道：「那年G了玉，林大y了字，後矶奶奶^了T，我告V^二奶奶，fy的那字是什N『p』字。二奶奶得N？」O想道：「是了！你fy的是e找去，如今才明白了，竟是和尚的『尚』字在上^，可不是和尚取了去的N？」王夫人道：「那和尚本砉殴帧Ｄ悄玉病的r候，那和尚碚f是我家有可解，f的就是@K玉了。他既知道，自然@K玉到底有些v。r且你女婿B下砭妥煅e含著的。古往今恚你^@N第二N？只是不知K究@K玉到底是怎N著，就B咱@一也不知是怎N著。病也是@K玉，好也是@K玉，生也是@K玉……」f到@e，忽然住了，不免又流下I怼玉了，心es也明白，更想死去的事，愈加有因，只不言Z，心e的。

　　那r，惜春便f道：「那年失玉，妙玉^仙，f是『青埂峰下倚古松』，有什N『入我T硪恍Ψ辍坏脑。想起怼喝胛议T』三字大有v究。佛教的法T最大，只怕二哥不能入得去。」玉了，又冷笑茁。O了，不X的把眉^焊炀局，l起怔怼Ｓ仁系溃骸钙你一f，又是佛T了。你出家的念^]有歇N？」惜春笑道：「不m嫂子f，我早已嗔巳了。」王夫人道：「好孩子，阿陀佛！@念^是起不得的。」惜春了，也不言Z。玉想「青艄欧鹎啊沟脑句，不禁B@茁。忽又想起一床t、一枝花的句恚拿眼睛看著u人，不X又流下I怼１人都他忽笑忽悲，也不解是何意，只道是他的f病。M知玉|C恚竟能把偷看陨显句俱牢牢住了，只是不f出恚心中早有一成在那e了，呵也惶帷

　　且f人玉死去蜕，神馇逅，又加B日服，一天好似一天，uu的驮起怼１闶琴Z政玉已好，F在丁no事，想起Z赦不知r遇赦，老太太的`柩久停寺龋K不放心，欲要扶柩回南安葬，便叫了ZI砩套h。ZI便道：「老想得O是。如今趁著丁n，至艘患大事更好。砝起了服，生恐又不能遂意了。但是我父H不在家，耗赜植桓屹栽健＠的主意很好，只是@件事也得好浊сy子。衙TeE，那是再不出淼摹！官Z政道：「我的主意是定了，只榇不在家，叫你砩套h商h，怎Nk法。你是不能出T的，F在@e]有人，我槭呛卓诓亩家Щ厝サ模一人怎N拥恼呢？想起把蓉哥Я巳ィr且有他媳D的棺材也在e^。有你林妹妹的，那是老太太的z言，f跟著老太太一K夯厝サ摹Ｎ蚁脒@一y子，只好在那e挪借浊В也就蛄恕！官ZI道：「如今的人情^於淡薄。老呢又丁n；我老呢，又在外^。一r借是借不出淼牧耍只好拿房地文出去押去。」Z政道：「住的房子是官w的，那e拥茫俊官ZI道：「住房是不能拥摹Ｍ忸^有姿，可以出的，等老起歪嵩仝H，也使得。砦腋赣H回砹耍倘能也再起用，也好H的。只是老@N大年o，辛苦@一觯心e不安。」Z政道：「老太太的事，是的。只要你在家慎些，把持定了才好。」ZI道：「老@倒只管放心，弘m糊T，嗖桓也徽J真k理的。r且老回南，少不得多些人去，所留下的人也有限了，@c子M用，可以^得怼＞褪抢路上短少些，必^尚s的地方，可也叫他出c力骸！官Z政道：「自己的老人家的事，叫人家褪颤N！」ZI答了「是」，便退出恚打算yX。

　　Z政便告V了王夫人，叫她管了家，自己便窳税l引L行的日子，就要起身。玉此r身w驮，Zh、Zm倒J真，Z政都交付oZI，叫他管教，「今年是大比的年^。h菏怯蟹的，不能入觥Ｌm菏O子，服M了也可以考的。毡亟玉同著嚎既ィ能蛑幸e人，也好H一H咱的罪名。」ZI等唯唯命。Z政又吩咐了在家的人，f了好些，才e了宗祠，便在城外念了滋旖，就l引下船，Я肆种孝等而去。也]有@佑H友，惟有自家男女送了一程回怼

　　玉因Z政命他赴考，王夫人便不r催逼，查考起他的功n怼ＤO、u人r常衩悖自不必f。那知玉病後，m精神日L，他的念^一l更奇僻了，竟Q了一N，不但功名仕M，竟把那号情也看淡了好些。只是人不大理，玉也K不f出怼

　　一日，恰遇紫N送了林黛玉的`柩回恚坐自己屋e啼哭，想道：「玉o情，他林妹妹的`柩回去，K不心落I，我@油纯蓿也不裎浚反瞅著我笑。@迂心的人，那岸际腔ㄑ郧烧Z砗逯我。前夜我想得_，不然，缀跤稚狭怂的。只是一件叫人不解，如今我看他待u人等也是冷冷旱摹６奶奶是本聿幌gH岬模麝月那些人就不抱怨他N？我想女孩子多半是痴心的，白操了那些r的心，看碓咏Y局。」正想著，只五鹤砬扑，紫NM面I痕，便f：「姐姐又想林姑娘了？想一人，名不如眼，^e著二女孩子跟前是最好的，我母H再三的把我弄M怼ＸM知我M砹耍M心竭力的服侍了状尾。如今病好了，B一句好也]有剩出恚如今索性B眼阂捕疾磺屏恕！棺嚣N她f的好笑，便「噗嗤」的一笑，啐道：「呸，你@小蹄子！你心e要玉怎N捍你才好？女孩杭乙膊缓臊！B名公正獾奈菅e人瞧著他]事人一大堆呢，有功夫理你去！」因又笑著拿指^往上抹著，道：「你到底算玉的什N人哪？」那五郝了，自知失言，便wt了。待要解f不是要玉怎涌创，f他近聿z下的，只院T外y嚷f：「外^和尚又砹耍要那一fy子呢。太太著急，叫I二和他v去，偏偏I二又不在家。那和尚在外^f些，太太叫二奶奶^去商量。」不知怎哟虬l那和尚，下回分解。

第一一七回 阻超凡佳人po玉 欣聚h鹤营承家

　　f王夫人打l人斫O^去商量，玉f是和尚在外^，s忙的自一人走到前^，嘴ey嚷道：「我的父在那e？」叫了半天，K不有和尚，只得走到外面。李F⒑蜕r住，不放他M怼玉便f道：「太太叫我父M去。」李F了，了手，那和尚便uu[[的M去。玉看那僧的形钆c他死去r所的一般，心e早有些明白了，便上前施Y，B叫：「父，弟子迎候磉t。」那僧f：「我不要你接待，只要y子，拿了恚我就走。」玉恚又不像有道行的，看他M^]，身腌N破，心e想道：「自古f『真人不露相，露相不真人』，也不可面e^。我且了他xy，K探探他的口狻！贡阏f道：「父不必性急。F在家母料理，父坐下，略等片刻。弟子父，可是摹禾幻境』而恚俊鼓呛蜕械溃骸甘颤N『幻境』，不^是硖恚去去T了！我是送你的玉淼摹Ｎ仪你，那玉是哪茄e淼模俊玉一rΥ鸩怼Ｄ巧笑道：「你自己的砺愤不知，便我！」玉本矸f悟，又c化，早把tm看破。只是自己的底e未知，一那僧起玉恚好像^一棒，便f道：「你也不用y子了，我把那玉你T。」那僧笑道：「也我了。」

　　玉也不答言，往e就跑。走到自己院龋O、u人等都到王夫人那e去了，忙向自己床取了那玉，便走出怼Ｓ面碰了u人，撞了一M眩把u人唬了一跳，f道：「太太f，你陪著和尚坐著很好，太太在那e打算送他些y伞Ｄ阌只碜鍪颤N？」玉道：「你快去回太太f，不用_y闪耍我把@玉了他就是了。」u人f，即忙拉住玉，道：「@嗍共坏玫模∧怯窬褪悄愕拿，若是他拿去了，你又要病著了。」玉道：「如今不再病的了，我已有了心了，要那玉何用？」摔u人，便要想走。u人急得s著嚷道：「你回恚我告V你一句！」玉回^^淼溃骸]有什Nf的了。」u人不得什N，一面s著跑，一面嚷道：「上回G了玉，缀]有把我的命要了！旱挠辛耍你拿了去，你也活不成，我也活不成了！你要他，除非是叫我死了！」f著，s上一把拉住。玉急了，道：「你死也要，你不死也要！」狠命的把u人一推，抽身要走。怎奈u人呻b手@著玉的ё硬环朋，哭喊著坐在地下。

　　e面的丫^B忙s恚瞧他人的神情不好，只u人哭道：「快告V太太去！二要把那玉去和尚呢！」丫^s忙w笸醴蛉恕Ｄ玉更加生猓用手黻_了u人的手，幸u人忍痛不放。紫N在屋e玉要把玉o人，@一急比e人更甚，把素日冷淡玉的主意都忘在九霄外了，B忙跑出恚椭抱住玉。那玉m是男人，用力摔打，怎奈人死命的抱住不放，也y身，@口獾溃骸橐K玉，@铀烂的不放，若是我一人走了，又待怎N幽兀俊挂u人、紫N到那e，不禁嚎啕大哭起怼

　　正在y分y解，王夫人、O急忙s恚是@有尉埃便哭著喝道：「玉，你又了幔　玉王夫人砹耍明知不能身，只得陪笑f道：「@什N，又叫太太著急。她是@哟篌@小怪的，我f那和尚不近人情，他必要一fy子，少一不能。我生膺M恚拿@玉他，就f是假的，要@玉质颤N？他得我不希罕那玉，便S意o他些，就^去了。」王夫人道：「我打量真要他！@也T了。槭颤N不告V明白了她，叫他哭哭喊喊的像什N？」O道：「@Nf呢，倒使得。要是真拿那玉o他，那和尚有些古怪，倘或一o了他，又[到家口不，M不是不成事了N？至於yX呢，就把我的^面折了，也蛄四亍！雇醴蛉寺了，道：「也T了，且就@NkT。」玉也不回答。只O走上恚在玉手e拿了@玉，f道：「你也不用出去，我和太太o他X就是了。」玉道：「玉不他也使得，只是我得面他一才好。」u人等仍不肯放手，到底O明Q，f：「放了手，由他去就是了。」u人只得放手。玉笑道：「你@些人原碇赜癫恢厝四模∧既放了我，我便跟著他走了，看你就守著那K玉怎N樱俊挂u人心e又著急起恚仍要拉他，只K著王夫人和O的面前，又不好太露p薄，恰好玉一撒手就走了。u人忙叫小丫^在三T口髁塑等：「告V外^照著二，他有些了。」小丫^答了出去。

　　王夫人、O等M碜下，起u人碛桑u人便玉的f了。王夫人、O甚是不放心，又叫人出去，吩咐人伺候，著和尚f些什N。回恚小丫^髟M砘赝醴蛉说溃骸付真有些了。外^小Pf，e^不o他玉，他也]法，如今身子出砹耍求著那和尚Я怂去。」王夫人了，f道：「@了得！那和尚f什N碇？」小丫^回道：「和尚f要玉，不要人。」O道：「不要y子了N？」小丫^道：「]f。後砗蜕泻投人f著笑著，有好些，外^小P都不大懂。」王夫人道：「糊T|西！不出恚W是自然W得淼摹！贡憬行⊙绢^：「你把那小P叫M怼！剐⊙绢^B忙出去叫M那小P，站在廊下，隔著窗粽了安。王夫人便道：「和尚和二的，你不懂，y道W也W不幔俊鼓切P回道：「我只f什N『大荒山』，什N『青埂峰』，又f什N『太境』，『m』@些。」王夫人了也不懂。O了，唬得裳壑钡桑半句都]有了。

　　正要叫人出去拉玉M恚只玉笑嘻嘻的M碚f：「好了，好了！」O仍是l怔。王夫人道：「你的f的是什N？」玉道：「正，又f我。那和尚c我原是J得的，他不^也是要硪我一。他何L是真要y子呢，也只化善就是了。所以f明了，他自己就h然而去了。@可不是好了N！」王夫人不信，又隔著窗那小P。那小PB忙出去了T上的人，M砘卣f：「果然和尚走了。f：『太太放心，我原不要y子，只要二r常到他那e去去就是了。T事只要S，自有一定的道理。』」王夫人道：「原硎好和尚，你曾住在那e？」T上道：「奴才也碇，他f我二是知道的。」王夫人玉道：「他到底住在那e？」玉笑道：「@地方fh就h，f近就近。」O不待f完，便道：「你醒醒毫T，eM著迷在e^！F在老、太太就疼你一人，老吩咐叫你止γLM呢。」玉道：「我f的不是功名N？你不知道，『一子出家，七祖升天』呢。」王夫人到那e，不X心起恚f：「我的家\怎N好？一四丫^口口要出家，如今又添出一砹恕Ｎ疫@日子^他做什N！」f著，大哭起怼O王夫人心，只得上前苦瘛玉笑道：「我f了@一句B，太太又J起真砹恕！雇醴蛉酥棺】蘼道：「@些也是混f的N！」

　　正[著，只丫^砘卦：「I二回砹耍色大，f太太回去f。」王夫人又吃了一@，f道：「⒕托，叫他M砹T，小鹱右彩桥fH，不用避了。」ZIM恚了王夫人，了安。O迎著，也了ZI的安。回f道：「才接了我父H的信，f是病重的很，叫我就去，若t了，恐怕不能面。」f到那e，眼I便掉下砹恕Ｍ醴蛉说溃骸上的是什N病？」ZI道：「的是感冒L寒起淼模如今成了A病了。F在危急，２钜人B日B夜s淼摹Ｕf如若再耽R一商欤就不能面了。故砘靥太，罕氐镁腿ゲ藕谩Ｖ皇羌已e]人照管，N骸④弘mf糊T，到底是男人，外^有了事恚可。杭已e倒]有什N事，秋桐是天天哭著喊著，不意在@e，航辛怂娘家的人眍I了去了，倒省了平汉眯狻ｋm是巧姐]人照，平旱男牟缓摹ｆ盒难e也明白，只是性獗人娘硬些，求太太r常管教管教她。」f著眼圈阂患t，B忙把腰e拴榔荷包的小子拉下聿裂邸Ｍ醴蛉说溃骸阜胖她H祖母在那e，我做什N？」ZIpp的f道：「太太要f@，壕驮活活旱拇蛩懒恕]什Nf的，求太太始K疼壕褪橇恕！拐f著，就跪下砹恕Ｍ醴蛉艘惭廴杭t了，f：「你快起恚娘f海@是怎Nf！只是一件，孩子也大了，倘或你父H有一差二e，又耽R住了，或者有TΦ碚fH，是等你回恚是你太太作主？」ZI道：「F在太太在家，自然是太太做主，不必等我。」王夫人道：「你要去，就了A帖o二老送信，f家下o人，你父H不知怎樱快二老⒗咸太的大事早早的完Y，快快回怼！

　　ZI答了「是」，正要走出去，娃D回恚回f道：「咱家的家下人，家e蚴荆只是@e]有人，太空了。包勇又跟了他老去了。姨太太住的房子，薛二已搬到自己的房子茸×恕@e一屋子都空著，忒]照，得太太叫人常查看查看。那纱溻衷是咱家的地基，如今妙玉不知那e去了，所有的根基，她的家女尼不敢自己作主，要求府e一人管理管理。」王夫人道：「自己的事[不清，R得住外^的事N？@句好歹e叫四丫^知道，若是她知道了，又要吵著出家的念^出砹恕Ｄ阆耄咱家什N拥娜思遥好好的姑娘出了家，了得！」ZI道：「太太不提起，阂膊桓艺f。四妹妹到底是|府e的，又]有父母，她H哥哥又在外^，她H嫂子又不大f的上，郝要に酪活了好状巍Ｋ既是心e@N著的了，若是牛著她，硖然蛘J真ち怂溃比出家更不好了。」王夫人了，c^道：「@件事真真叫我也y。我也做不得主，由她大嫂子去就是了。」ZI又f了拙洌才出恚叫了家人恚交待清楚，了，收拾了行b，平旱炔幻舛了好些。

　　只有巧姐K的了不得。ZI又欲托王仁照，巧姐到底不意，外^托了芸、N二人，心e更不受用，嘴esf不出怼Ｖ坏盟土怂父H，慎慎的S著平哼^日子。S骸⑿〖t因P姐去世，告假的告假，告病的告病。平阂庥接了家中一姑娘恚一to巧姐作伴，二t可以Я克。遍想o人，只有喜[、四姐菏琴Z母f日R鄣模偏偏四姐盒陆出了嫁了，喜[也有了人家海不日就要出w，也只得T了。

　　且fZ芸、ZN送了ZI，便M硪了邢、王二夫人。他倒替著在外房住下，日g便c家人P[，有r找了朋友吃箍A，甚至聚，e^那e知道。一日，邢大舅、王仁恚瞧了Z芸、ZN住在@e，知他狒[，也就借著照看的名海r常在外房O局X喝酒。所有正的家人，Z政Я去，ZI又跟去了，只有那、林T家的鹤印骸Ｄ切┥倌晖兄老子娘的福，吃喝T了的，那知家立的道理。r且他L都不在家，便是]\^的R了。又有旁主人Z恿，o不椤＿@一[，把s府[得]上]下，]e]外。

　　那ZN想勾引玉。Z芸r住道：「二那人]\獾模不用惹他。那一年我o他f了一T子^好的H，父H在外^做官，家e_，姑娘L的比仙女哼好看。我巴巴旱募的了一封子o他，l知他]造化。」f到@e，瞧了瞧左右o人，又f：「他心e早和咱@二鹉锖蒙狭恕Ｄ]f，有一林姑娘呢，弄的害了相思病死的，l不知道！@也T了，各自的姻T咧。l知他檫@件事倒懒宋伊耍不大理。他打量l必是借l的光耗兀　官ZN了cc^，才把@心歇了。

　　他不知道玉自那和尚以後，他是欲m。一t在王夫人跟前不敢任性，已cO、u人等皆不大款洽了。那些丫^不知道，要逗他，玉那e看得到眼e。他也K不⒓沂路旁谛难e。r常王夫人、O袼，他便假作攻，一心想著那和尚引他到那仙境的CP，心目中|皆樗兹耍s在家y受，f淼古c惜春fv。他人v得上了，那N心更加柿追郑那e管Zh、Zm等。那Zh樗父H不在家，w姨娘已死，王夫人不大理他，便入了ZN一路。倒是彩r常瘢反被Zh辱R。玉A阂玉更甚，早和她娘f了，要求著出去。如今玉、Zh他哥，各有一N脾猓[得人人不理。有Zm跟著他母H上o攻，作了文字，送到We教代儒。因近泶儒老病在床，只得自己刻苦。李w是素沓领o，除了王夫人的安，O，N者一步不走，只有看著Zm攻。所以s府住的人m不少，竟是各自^各自的，l也不肯做l的主。Zh、ZN等愈[的不像事了，甚至偷典偷u，不一而足。Zh更加宿娼E，o所不椤

　　一日，邢大舅、王仁都在Z家外房喝酒，一r高d，叫了陪酒的沓著喝著窬啤ＹZN便f：「你[的太俗。我要行令骸！贡人道：「使得。」ZN道：「咱『月』字流xT。我先f起『月』字，档侥便是那喝酒，要酒面酒底。得依著令官，不依者P三大杯。」人都依了。ZN喝了一杯令酒，便f：「『w羽x而醉月。』」档劫Zh。ZNf：「酒面要『桂』字。」Zh便f道「『冷露o窆鸹ā弧＞频啄兀俊官ZN道：「f『香』字。」Zh道：「『天香外h。』」大舅f道：「]趣，]趣！你又懂得什N字了，也假斯文起恚∵@不是取罚竟是Y人了。咱都蠲了，倒是拳，家喝，家唱，叫做『苦中苦』。若是不唱的，f笑阂彩沟茫只要有趣。」人都道：「使得。」於是y起怼Ｍ跞瘦了，喝了一杯，唱了一。人道：「好！」又起砹恕Ｊ陪酒的了，唱了一什N「小姐小姐多S彩」。以後邢大舅了，人要他唱曲海他道：「我唱不上淼模我f笑毫T。」ZN道：「若f不笑，仍要P的。」邢大舅就喝了杯，便f道：「T位著：村f上有一座元帝R，旁有土地祠。那元帝老常叫土地碚ff骸Ｒ蝗眨元帝Re被了I，便叫土地去查L。土地A道：『@地方]有\的，必是神⒉恍⌒模被外\偷了|西去。』元帝道：『胡f！你是土地，失了I，不你l去呢？你倒不去拿\，反f我的神⒉恍⌒幔俊煌恋胤A道：『mf是不小心，到底是Re的L水不好。』元帝道：『你倒看L水N？』土地道：『待小神看看。』那土地向各瞧了一，便砘胤A道：『老坐的身子背後缮燃tT，就不慎。小神坐的背後是砌的，自然|西G不了。以後老的背後亦改了就好了。』元帝老碛欣恚便叫神⑴扇舜。神@口獾溃骸喝缃裣慊鹨混囊]有，那e有u灰人工泶？』元帝老]法，叫神⒆鞣ǎs都]有主意。那元帝老_下的④站起淼溃骸耗不中用，我有主意。你⒓tT拆下恚到了夜e，拿我的肚子|住@T口，y道不得一堵N？』神⒍颊f道：『好！又不花X，又便Y。』於是④便@差使，竟安o了。M知^了滋欤那Re又G了|西。神⒔辛送恋碚f道：『你f砌了就不G|西，怎N如今有了要G？』那土地道：『@砌的不Y。』神⒌溃骸耗闱迫ァ！煌恋匾豢矗果然是一堵好，怎N有失事？把手摸了一摸，道：『我打量是真，那e知道是「假」！』」

　　人了，大笑起怼ＹZN也忍不住的笑，f道：「傻大舅，你好！我]有R你，你槭颤NR我？快拿杯砹P一大杯。」邢大舅喝了，已有醉意。人又喝了妆，都醉起怼Ｐ洗缶苏f他姐姐不好，王仁f他妹妹不好，都f的狠狠毒毒的。Zh了，趁著酒d，也fP姐不好，怎涌量涛，怎N犹の的^。人道：「大凡做人，原要厚道些。看P姑娘仗著老太太@拥睦害，如今焦了尾巴梢子了，只剩了一姐海只怕也要F世F竽兀　官Z芸想著P姐待他不好，又想起巧姐阂他就哭，也信著嘴夯煺f。是ZN道：「喝酒T，f人家做什N！」那陪酒的道：「@位姑娘多大年o了？L得怎N樱俊官ZN道：「模菏呛玫暮艿模年o也有十三四q了。」那陪酒的f道：「可惜@尤松在府e@尤思遥若生在小羧思遥父母兄弟都做了官，l了呢。」人道：「怎N樱俊鼓桥憔频恼f：「F今有外藩王，最是有情的，要x一妃子。若合了式，父母兄弟都跟了去。可不是好事幔俊贡人都不大理，只有王仁心e略恿艘樱仍f喝酒。

　　只外^走M、林杉业淖拥恚f：「好费剑　贡人站起碚f道：「老大、老三怎N@r候才恚拷形好等。」那人f道：「今早一{言，f是咱家又[出事砹恕Ｐ难e著急，s到e^打去，K不是咱。」人道：「不是咱就完了，槭颤N不就恚俊鼓f道：「m不是咱，也有些干S。你知道是l？就是Z雨村老。我今哼M去，看еi子，f要解到三法司衙Te去呢。我他常在咱家e硗，恐有什N事，便跟了去打。」Z芸道：「到底老大用心，原打打。你且坐下喝一杯再f。」

　　扇俗了一回，便坐下，喝著酒道：「@位雨村老，人也能郑也I，官也不小了，只是。被人家⒘『婪索T』的卓睢Ｈ缃竦娜fq是最}明最仁慈的，了一『』字，或因糟蹋了百姓，或因恃萜哿迹是O生獾模所以旨意便叫拿。若是出砹耍只怕R不住；若是]有的事，那⒌娜艘膊槐恪Ｈ缃裾嬲媸呛r候，只要有造化，做官壕秃谩！贡人道：「你的哥哥就是有造化的，F做知h，不好N？」家的f道：「我哥哥m是做了知h，他的行椋只怕也保不住怎N幽亍！贡人道：「手也LN？」家的cc^海便e起杯砗染啤１人又道：「e^什N新？」扇说溃骸e的事]有，只海疆的\寇拿住了好些，也解到法司衙Te。出好些\寇，也有藏在城e的，打消息，抽空壕徒人家。如今知道朝e那些老都是能文能武，出力笮В所到之，早就消缌恕！贡人道：「你有在城e的，不知出咱家失I了一案]有？」扇说溃骸傅]有。恍惚有人f是有鹊匮e的人，城e犯了事，了一女人下海去了。那女人不依，被@\寇⒘恕Ｄ琴\寇正要跳出P去，被官兵拿住了，就在拿@的地方正了法了。」人道：「咱纱溻值氖颤N妙玉，不是叫人去，不要就是她T？」Zh道：「必是她！」人道：「你怎N知道？」Zh道：「妙玉@|西是最人嫌的。她一日家捏酸，了玉就眉_眼笑了。我若了她，她牟荒谜眼瞧我一瞧。真要是她，我才趁呢！」人道：「的人也不少，哪e就是她。」Z芸道：「有c信骸Ｇ叭沼人f她庵e的道婆做簦f看是妙玉叫人⒘恕！贡人笑道：「粼算不得。」邢大舅道：「管她舨簦咱快吃T。今夜做大A。」人意，便吃了，大起怼

　　到三更多天，只e^y嚷，f是：「四姑娘合珍大奶奶拌嘴，把^都g掉了，s到邢夫人、王夫人那e去磕了^，f是要求容他做尼姑呢，送她一地方。若不容她，她就死在眼前。那邢、王晌惶太]主意，叫N大、芸二M去。Z芸了，便知是那回看家的r候起的念^，想硎癫贿^淼牧耍便合ZN商h道：「太太叫我M去，我是做不得主的，r且也不好做主，只好袢ァＨ癫蛔。只好由她T。咱商量了封oI二叔，便卸了我的干S了。」扇松塘慷了主意，M去了邢、王晌惶太，便假意的窳艘换亍

　　o奈惜春立意必要出家，就不放她出去，只求一砷gQ屋子o她b拜佛。尤氏他不肯作主，又怕惜春に溃自己便硬做主，f是：「@不是，索性我了T。f我做嫂子的容不下小姑子，逼她出了家了，就完了。若f到外^去呢，嗍共坏茫蝗粼诩已e呢，太太都在@e，算我的主意T。叫N哥封子o你珍大、I二叔就是了。」ZN等答了。不知邢、王二夫人依c不依，下回分解。

第一一八回 微嫌舅兄欺弱女 @iZ妻妾G痴人

　　f邢、王二夫人尤氏一段，明知也y挽回。王夫人只得f道：「姑娘要行善，@也是前生的夙根，我也在r不住。只是咱@尤思业墓媚锍隽思遥不成了事w。如今你嫂子f了，准你修行，也是好。s有一句要f，那^可以不剃的，只要自己的心真，那在^上^呢？你想妙玉也是修行的，不知她怎臃残囊樱才[到那份骸９媚桃馊绱耍我就把姑娘住的房子便算了姑娘的o室。所有服侍姑娘的人，也得叫她，她若意跟的，就v不得fH配人；若不意跟的，另打主意。」惜春了，收了I，拜x了邢、王二夫人、李w、尤氏等。王夫人f了，便彩屏等：「l跟姑娘修行？」彩屏等回道：「太太派l就是l。」王夫人知道不意，正在想人。u人立在玉身後，想玉必要大哭，防著他的f病。M知玉@道：「真真y得！」u人心e更自悲。Om不言Z，遇事探，是堂圆恍眩只得暗中落I。

　　王夫人才要叫了丫^，忽紫N走上前去，在王夫人面前跪下，回道：「才太太跟四姑娘的姐姐，太太看著怎N樱俊雇醴蛉说溃骸高@如何派得人的，l意，她自然就f出砹恕！棺嚣N道：「姑娘修行，自然姑娘意，K不是e的姐姐的意思。我有句回太太，我也K不是拆_姐姐，各人有各人的心。我服侍林姑娘一觯林姑娘待我，也是太太知道的，在恩重如山，o以可蟆Ｋ死了，我恨不得跟了她去。但是她不是@e的人，我又受主子家的恩典，y以乃馈Ｈ缃袼墓媚锛纫修行，我就求太太⑽遗闪烁著姑娘，服侍姑娘一子，不知太太准不准？若准了，就是我的造化了。」邢、王二夫人尚未答言，只玉到那e，想起黛玉，一心酸，眼I早下砹恕１人才要他r，他又哈哈的大笑，走上淼溃骸肝也辉f的。@紫N蒙太太派o我屋e，我才敢f。求太太准了她T，全了她的好心。」王夫人道：「你^e姊妹出了嫁，哭得死去活恚蝗缃窨匆四妹妹要出家，不但不瘢倒f好事。你如今到底是怎N意思？我索性不明白了。」玉道：「四妹妹修行是已准的了，四妹妹也是一定主意了？若是真的，我有一句告V太太；若是不定的，我就不敢混f了。」惜春道：「二哥哥f也好笑，一人主意不定，便扭得^太太砹耍课乙彩窍褡嚣N的，容我呢，是我的造化；不容我呢，有一死呢。那怕什N！二哥哥既有，只管f。」玉道：「我@也不算什N露了，@也是一定的。我念一首o你T！」人道：「人家苦得很的r候，你倒碜鲈Y人。」玉道：「不是做，我到一地方嚎戳淼摹ＤT。」人道：「使得。你就，e著嘴汉a。」玉也不分q，便f道：

　　勘破三春景不L，l衣D改昔年y。可zC艉铋T女，P青艄欧鹋裕

　　李w、O了，道：「不好了！@人入了迷了。」王夫人了@，c^@息，便玉：「你到底是那e看淼模俊玉不便f出恚回道：「太太也不必，我自有的地方。」王夫人回^味恚一想，便更哭起恚道：「你f前菏峭嬖，怎N忽然有@首？T了，我知道了，你叫我怎N幽亍Ｎ乙]有法毫耍也只得由著你去T。但是要等我合上了眼，各自指髯缘木屯炅耍　

　　O一面裰，@心比刀g更甚，也尾蛔。便放大哭起怼Ｒu人已哭的死去活恚幸秋y扶著。玉也不啼哭，也不相瘢只不言Z。Zm、Zh到那e，各自走_。李w竭力的解f：「是兄弟四妹妹修行，他想硎峭O了，不前後的，@也作不得实摹＊有紫N的事情，准不准，好叫她起怼！雇醴蛉说溃骸甘颤N依不依，MQ一人的主意定了，那也是扭不^淼摹？墒玉f的，也是一定的了。」紫N了磕^。惜春又x了王夫人。紫N又o玉、O磕了^。玉念：「阿陀佛！y得，y得。不料你倒先好了。」Om然有把持，也y巫　Ｖ挥幸u人也不得王夫人在上，便痛哭不止，f：「我也意跟了四姑娘去修行。」玉笑道：「你也是好心，但是你不能享@清福的。」u人哭道：「@Nf，我是要死的了？」玉到那e，倒X心，只是f不出怼Ｒr已五更，玉王夫人安歇。李w等各自散去。彩屏等呵曳侍惜春回去，後碇概淞巳思摇Ｗ嚣NK身服侍，毫不改初。此是後。

　　且言Z政扶了Z母`柩一路南行，因遇著班的兵⒋b^境，河道D，不能速行，在道在心焦。幸喜遇了海疆的官T，得海y制J召回京，想硖酱阂欢回家，略略解些┬摹Ｖ淮蚵不出起程的日期，心e又┰辍Ｏ氲奖PM算聿环螅不得已，一封，差人到尚s任上借y五百，叫人沿途迎上恚需用。那人去了兹眨Z政的船才行得十道铩Ｄ羌胰嘶恚迎上船b，①尚s的A⒊噬稀雀媪硕嗌倏嗵，渖习足y五十伞ＹZ政看了生猓即命家人：「立刻送！⒃l回，叫他不必M心。」那家人o奈，只得回到尚s任所。

　　尚s接到原y桑心中，知事k得不周到，又添了一百，央砣Щ兀椭f些好。M知那人不肯Щ兀撂下就走了。尚s心下不安，立刻修到家，回明他父H，叫他O法告假，H出身怼ｌ妒琴家托了ZN、Z芸等在王夫人面前乞恩放出。ZN明知不能，^了一日，假f王夫人不依的，回覆了。家一面告假，一面差人到尚s任上，叫他告病o官。王夫人K不知道。

　　那Z芸ZN的假，心e便]想^。B日在外又了好些yX，o所抵，便和Zh相商。Zh本是一X]有的，m是w姨娘e蓄些微，早被他弄光了，那能照人家。便想起P姐待他刻薄，要趁ZI不在家，要[亚山愠猓遂把@叫Z芸砩希故意的埋怨Z芸道：「你年o又大，放著弄yX的事又不敢k，倒和我]有X的人相商。」Z芸道：「三叔，你@f的倒好笑，咱一K侯B，一K呼[，那e有yX的事？」Zh道：「不是前河腥苏f是外藩要I偏房，你何不和王大舅商量把巧姐fo他呢？」Z芸道：「叔叔，我f句招你生獾脑，外藩花了XI人，想能和咱走狱N。」Zh在Z芸耳f了些，Z芸m然c^，只道Zh是小孩子的，也不事。恰好王仁走碚f道：「你人商量些什N，m著我N？」Z芸便①Zh的附耳低言的f了。王仁拍手道：「@倒是一N好事，又有y子！只怕你不能。若是你敢k，我是H舅舅，做得主的。只要h老三在大太太跟前那N一f，我找邢大舅再一f，太太起恚你R打夥f好就是了。」

　　Zh等商h定了，王仁便去找邢大舅，Z芸便去回邢、王二夫人，f得\上添花。王夫人了，m然入耳，只是不信。邢夫人得邢大舅知道，心e意，便打l人找了邢大舅他。那邢大舅已了王仁的，又可分肥，便在邢夫人跟前f道：「若f@位郡王，是O有w面的。若了@TH事，mf是不是正配，保管一^了T，姊夫的官早土耍@e的萦趾昧恕！剐戏蛉吮臼]主意人，被傻大舅一番假哄得心樱了王仁硪，更f得狒[。於是邢夫人倒叫人出去追著Z芸去f。王仁即刻找了人去到外藩公^f了。

　　那外藩不知底，便要打l人硐嗫础ＹZ芸又了相看的人，f明：「原是m著合宅的，只f是王府相H。等到成了，她祖母作主，H舅舅的保山，是不怕的。」那相看的人了。Z芸便送信c邢夫人，K回了王夫人。那李w、O等不知原故，只道是件好事，也都g喜。

　　那日，果然砹女人，都是Wy服。邢夫人接了M去，⒘诵╅f。那砣吮局是a命，也不敢怠慢。邢夫人因事未定，也]有和巧姐f明，只f有H戚砬疲叫她去。那巧姐到底是小孩子，那管@些，便跟了奶^怼Ｆ翰环判模也跟著怼Ｖ灰有m人打扮的，了巧姐，便身上下一看，更又起身砝著巧姐的手又瞧了一遍，略坐了一坐就走了。倒把巧姐看得羞臊，回到房中{，想]有@TH戚，便平骸Ｆ合瓤匆眍^，s也猜著八九，必是相H的。「但是二不在家，大太太作主，到底不知是那府e的。若f是^H，不@酉嗫础Ｇ颇人的眍^，不像是本支王府，好像是外^路怠Ｈ缃袂也槐睾凸媚镎f明，且打明白再f。」

　　平盒南铝羯翊蚵。那些丫^、婆子都是平菏惯^的，平阂，所有外^的L都告V了。平罕的]了主意，m不和巧姐f，便s著去告V了李w、O，求她二人告V王夫人。王夫人知道@事不好，便和邢夫人f知。怎奈邢夫人信了兄弟K王仁的，反疑心王夫人不是好意，便f：「O女阂泊罅耍F在I翰辉诩遥@件事我做得主。r且是她H舅和她H舅舅打的，y道倒比e人不真N？我MQ是意的。倘有什N不好，我和I阂脖г共恢e人。」

　　王夫人了@些，心下暗暗生猓勉f些f，便走了出恚告V了O，自己落I。玉竦溃骸柑太e溃@件事我看硎遣怀傻摹＿@又是巧姐好e所招，只求太太不管就是了。」王夫人道：「你一_口就是。人家f定了就要接^去。若依平旱脑，你I二哥可不抱怨我N？ef自己的O女海就是H戚家的，也是要好才好。邢姑娘是我作媒的，配了你二大舅子，如今和和的^日子，不好N？那琴姑娘，梅家娶了去，f是S衣足食的，很好。就是史姑娘，是她叔叔的主意，^e原好，如今姑A病死了，你史妹妹立志守寡，也就苦了。若是巧姐哄eo了人家海可不是我的心模俊

　　正f著，平哼^砬O，K探邢夫人的口狻Ｍ醴蛉⑿戏蛉说脑f了一遍。平捍袅税胩欤跪下求道：「巧姐航K身全仗著太太，若信了人家的，不但姑娘一子受了苦，便是I二回恚怎Nf呢？」王夫人道：「你是明白人，起砺我f。巧姐旱降资谴筇太O女海她要作主，我能r她N？」玉竦溃骸o妨K的，只要明白就是了。」平荷怕玉嚷出恚也K不言Z，回了王夫人，竟自去了。

　　@e王夫人想到，一心痛，叫丫^扶著，勉回到自己房中躺下，不叫玉、O^恚f：「睡睡就好的。」自己s也。f李鹉砹耍也不及接待。只ZmM碚了安，回道：「今早那e打l人Я艘环子恚外^小子鬟M淼摹Ｎ夷赣H接了，正要^恚因我老娘砹耍叫我先呈o太太瞧，回砦夷赣H就^砘靥太。f我老娘要^砟亍！拐f著，一面把子呈上。王夫人一面接，一面道：「你老娘碜魇颤N？」Zm道：「我也不知道。我只我老娘f，我三姨旱钠牌偶矣惺颤N信砹恕！雇醴蛉寺了，想起磉是前次o甄玉f了李_，後矸哦ㄏ虏瑁想泶r甄家要娶^T，所以李鹉砩塘窟@件事情，便cc^骸Ｒ幻娌痖_信，上面著道：

　　近因沿途俱S海疆P旋船b，不能迅速前行。探姐S翁婿矶迹不知曾有信否？前接到I┦址A，知大老身w欠安，亦不知已有_信否？玉、m哥銎谝呀，枕心用功，不可怠惰。老太太`柩抵家，尚需日r。我身w平善，不必炷睢４酥I玉等知道。月日手。蓉毫矸A。

　　王夫人看了，仍ffoZm，f：「你拿去o你二叔叔瞧瞧，交o你母HT。」

　　正f著，李w同李疬^怼Ｕ安好，王夫人了坐。李鹉锉⒄缂乙娶李_的f了一遍。大家商h了一子。李w因王夫人道：「老的子，太太看^了N？」王夫人道：「看^了。」Zm便拿著o他母H瞧。李w看了，道：「三姑娘出T了好啄辏]有恚如今要回京了，太太也放了好些心。」王夫人道：「我本是心痛，看探丫^要回砹耍心e略好些。只是不知r才到？」李鹉锉了Z政在路好。李w因向Zm道：「哥呵埔了？銎诮了，你惦得什N似的。你快拿了去o二叔叔瞧去T。」李鹉锏溃骸杆又]M^W，怎N能下瞿兀俊雇醴蛉说溃骸杆做Z道的起身r，o他援了例O了。」李鹉稂c^。Zm一面拿著子出恚碚玉。

　　sf玉送了王夫人去後，正拿著《秋水》一篇在那e玩。O难eg走出，他看得得意忘言，便走^硪豢矗是@，心e著。想：「他只把@些出世x群的作一件正事，K究不妥。」看他@N光景，料癫贿^恚便坐在玉旁，怔怔的坐著。玉她@般，便道：「你@又是槭颤N？」O道：「我想你我既榉D，你便是我K身的倚靠，s不在情j之私。起sA富F，原不^是^眼，但自古}t以人品根柢橹亍…」玉也]完，把那本R在旁，微微的笑道：「你f人品根柢，又是什N古}t，你可知古}tf^『不失其赤子之心』。那赤子有什N好？不^是o知、oR、o、o忌。我生硪严菽缭谪、嗔、痴、壑校q如污泥一般，怎N能跳出@般mW？如今才缘谩壕凵⒏∩』四字，古人f了，不曾提醒一。既要v到人品根柢，l是到那太初一步地位的？」O道：「你既f『赤子之心』，古}t原以忠孝槌嘧又心，K不是遁世x群、oPoS槌嘧又心。颉⑺础⒂怼、周、孔r刻以救民世樾模所^赤子之心，原不^是『不忍』二字。若你方才所f的，忍於天，成什N道理？」玉c^笑道：「蛩床巢S，武周不夷R。」O不等他f完，便道：「你@益l不是了。古砣舳际浅病⒃S、夷、R，槭颤N如今人又把颉⑺础⒅堋⒖追Q槁}t呢？r且你自比夷R，更不成，伯夷、叔R原是生在商末世，有S多y之事，所以才有托而逃。此}世，咱世受恩，祖父\衣玉食，r你自有生以恚自去世的老太太，以及老、太太如珍。你方才所f，自己想一想，是c不是？」玉了，也不答言，只有仰^微笑。

　　O因又竦溃骸改慵壤砬~F，我衲拇税研氖找皇眨好好的用用功，但能博得一第，便是拇硕止，也不枉天恩祖德了。」玉c了c^，@了口猓f道：「一第呢，其也不是什Ny事，倒是你@『拇硕止，不枉天恩祖德』，s不x其宗。」O未及答言，u人^碚f道：「才二奶奶f的古}先t，我也不懂。我只想著我@些人，男盒列量嗫喔著二，不知陪了多少小心，起理恚原的，但只二也ww。r二奶奶替二在老、太太跟前行了多少孝道，就是二不以夫妻槭拢也不可太辜了人心。至於神仙那一樱更是e，l^有走到凡g淼纳裣赡兀磕茄e淼倪@N和尚，f了些混，二就信了真。二是x的人，y道他的比老、太太重N？」玉了，低^不Z。

　　u人要fr，只外面_步走，隔著窗道：「二叔在屋e呢N？」玉了，是Zm的音，便站起硇Φ溃骸改氵M砹T。」O也站起怼ＹZmM恚笑容可掬的o玉、O了安，了u人的好。u人也了好。便把子呈o玉瞧。玉接在手中看了，便道：「你三姑姑回砹耍俊官Zm道：「既如此，自然是回淼牧恕！玉c^不Z，默默如有所思。Zm便：「叔叔看後^的，叫咱好生了？叔叔@一程子只怕]作文章T？」玉笑道：「我也要作灼熟一熟手，好去E@功名。」Zm道：「叔叔既@樱就M}目，我跟著叔叔作作，也好M去混觥e到那r交了白卷子，惹人笑。不但笑我，人家B叔叔都要笑了。」玉道：「你也不至如此。」f著，O命Zm坐下。

　　玉仍坐在原，Zm壬碜了。了一回文，不X喜宇色。O他得高d，便仍M屋e去了。心中想：「玉此r光景，或者醒悟^砹耍只是才f，他把那『拇硕止』四字蔚脑S可，@又不知是什N意思了。」O尚自q豫。惟有u人看他壑v文章，提到下觯更又欣然，心e想道：「阿陀佛！好容易v《四》似的才v^砹恕！惯@e玉和Zmv文，L浩氵^茶怼ＹZm站起斫恿耍又f了一子下龅囊矩，K甄玉在一的，玉也甚似意。一r，Zm回去，便子留o玉了。

　　那玉拿著子，笑嘻嘻走M恚fo麝月收了，便出⒛潜尽肚f子》收了，把撞肯碜畹靡獾模如《⑼契》、《元命苞》、《五元》之，叫出麝月、秋y、L旱榷及崃R在一。O他@番e樱甚楹碑，因欲探他，便笑道：「不看他倒是正，但又何必搬_呢？」玉道：「如今才明白^砹耍@些都算不得什N。我要一火焚之，方榍Q。」O了，更欣喜常。只玉口中微吟道：「鹊湔Z中o佛性，金丹法外有仙舟。」O也]很真，只得「o佛性」、「有仙舟」字，心中D又狐疑，且看他作何光景。玉便命麝月、秋y等收拾一go室，把那些Z、名稿及制之，都找出恚R在o室中，自己s真oo的用起功怼O@才放了心。

　　那u人此r真是所未，所未，便悄悄的笑著向O道：「到底奶奶f透兀只一路v究，就把二衩靼琢恕＞椭豢上нt了一c海R鎏近了。」Oc^微笑道：「功名自有定担中c不中倒也不在用功的t早。但他拇艘恍陌徒Y正路，把那澳切┬澳в啦徽慈揪褪呛昧恕！拐f到@e，房eo人，便悄f道：「@一番悔悟^恚固然很好，但只一件，怕又犯了前^的f病，和女孩打起交道恚也是不好。」u人道：「奶奶f的也是。二自男帕撕蜕校才把@些姐妹冷淡了；如今不信和尚，真怕又要犯了前^的f病呢。我想，奶奶和我，二原不大理，紫N去了，如今只她四，@e^就是五河行狐媚子，f她求了大奶奶和奶奶，f要出去o人家耗兀但是@商斓降自谶@e呢。麝月、秋ym]e的，只是二那啄暌捕加行╊BB皮皮的。如今算恚只有L憾倒不大理，r且L阂卜重。我想倒茶弄水，只叫Lе小丫^服侍就蛄耍不知奶奶心e怎N樱俊O道：「我也]的是@些，你f的倒也T了。」拇吮闩生Lе小丫^服侍。

　　那玉s也不出房T，天天只差人去o王夫人安。王夫人他@番光景，那一N欣慰之情，更不待言了。到了八月初三@一日，正是Z母的冥邸玉早晨^恚磕了^，便回去，仍到o室中去了。後，O、u人等都和姊妹跟著邢、王二夫人在前面屋eff骸玉自在o室，冥心危坐。忽L憾肆艘槐P瓜果M恚f：「太太叫人送斫o二吃的，@是老太太的克什。」玉站起泶了，陀肿下，便道：「R在那eT。」L阂幻娣畔鹿瞎，一面悄悄向玉道：「太太那eF二呢。」玉微笑。L河值溃骸柑太f了，二@一用功，明哼M鲋辛顺恚明年再中了M士，作了官，老、太太可就不枉了盼二了。」玉也只c^微笑。L汉鋈幌肫鹉悄杲o玉打j子的r候玉f的恚便道：「真要二中了，那可是我姑奶奶的造化了。二得那一年在@子e，不是二叫我打梅花j子rf的，我姑奶奶後е我不知到那一有造化的人家喝ツ亍Ｈ缃穸可是有造化的T咧！」玉到@e，又Xm心一樱B忙可穸ㄏ，微微的笑道：「你f恚我是有造化的，你姑娘也是有造化的，你呢？」L喊涯wt了，勉道：「我不^丫^一子T咧，有什N造化呢！」玉笑道：「果然能蛞惠子是丫^，你@造化比我大呢！」L郝@，似乎又是了，恐怕自己招出玉的病根恚打算著要走。只玉笑著f道：「傻丫^，我告V你T。」未知玉又f出什N恚且下回分解。

第一一九回 中l魁玉sm 沐皇恩Z家延世

　　fL阂玉f摸不著^X，正自要走，只玉又f道：「傻丫^，我告V你T。你姑娘既是有造化的，你跟著她，自然也是有造化的了。你u人姐姐是靠不住的。只要往後你M心服侍她就是了。日後或有好，也不枉你跟著她熬了一觥！国L郝了前^像，後^f的又有些不像了，便道：「我知道了。姑娘等我呢。二要吃果子r，打l小丫^叫我就是了。」玉c^，L翰湃チ恕Ｒr，O、u人回恚各自房中去了。不提。

　　且f^了滋欤便是銎凇e人只知盼望他作了好文章，便可以高中的了，只有O玉的功nm好，只是那有意o意之g，se有一N冷o的光景。知他要M隽耍^一件，叔都是初次赴考，恐人RD，有什N失W；第二件，玉自和尚去後，不出T，m然他用功喜g，只是改的太速太好了，反倒有些信不及，只怕又有什N故。所以M龅念^一天，一面派了u人Я诵⊙绢^同著素等o他收拾妥，自己又都^了目，好好的R起，A渲；一面^硗李w回了王夫人，家e的老成管事的多派了，只f怕人RD碰了。

　　次日，玉、ZmQ了半新不f的衣服，欣然^硪了王夫人。王夫人诟赖溃骸改都是初次下觯但是你活了@N大，K不曾x_我一天。就是不在我眼前，也是丫鬟媳D著，何曾自己孤身睡^一夜。今日各自M去，孤孤DD，e目oH，要自己保重。早些作完了文章出恚找著家人早些回恚也叫你母H、媳D放心。」王夫人f著，不免心起怼ＹZm一句答一句。只玉一不哼，待王夫人f完了，走^斫o王夫人跪下，M眼流I，磕了三^，f道：「母H生我一世，我也o可答蟆Ｖ挥羞@一入觯用心作了文章，好好的中e人出恚那r太太喜g喜g，便是鹤右惠的事也完了，一子的不好也都遮^去了。」王夫人了，更X心起恚便道：「你有@心，自然是好的，可惜你老太太不能你的面了。」一面f，一面拉他起怼Ｄ玉只管跪著，不肯起恚便f道：「老太太c不，是知道的，喜g的；既能知道了，喜g了，便不也和了的一印Ｖ徊贿^隔了形|，K非隔了神獍　！

　　李w王夫人和他如此，一t怕勾起玉的病恚二t也X得光景不大吉祥，B忙^碚f道：「太太，@是大喜的事，槭颤N@心？r且兄弟近砗苤好歹，很孝，又肯用功，只要Я哼M去，好好的作文章，早早的回恚出碚咱的世交老先生看了，等著都罅讼玻就完了。」一面叫人v起玉怼玉sD^身斫o李w作了揖，f：「嫂子放心。我都是必中的。日後m哥有大出息，大嫂子要戴P冠穿霞帔呢。」李w笑道：「但了叔叔的，也不枉……」f到@e，恐怕又惹起王夫人的心恚B忙沧×恕玉笑道：「只要有了好鹤樱能蚪永m祖基，就是大哥哥不能，也算他的後事完了。」李w天獠辉缌耍也不肯M著和他f，只好cc^骸

　　此r，O得早已呆了，@些，不但玉，便是王夫人、李w所f，句句都是不祥之兆，s又不敢J真，只得忍Io言。那玉走到跟前，深深的作了一揖。人他行事古怪，也摸不著是怎N樱又不敢笑他。只O的眼I直流下恚人更是{罕。又玉f道：「姐姐，我要走了。你好生跟著太太，我的喜信毫T。」O道：「是r候了，你不必f@些Z叨了。」玉道：「你倒催的我o，我自己也知道走了。」回^人都在@e，只]惜春、紫N，便f道：「四妹妹和紫N姐姐跟前替我f一句T，MQ是再就完了。」人他的又像有理，又像。大家只f他]出^T，都是太太的一套招出淼模不如早早催他去了，就完了事了，便f道：「外面有人等你呢，你再[就`了r辰了。」玉仰面大笑道：「走了，走了！不用胡[了，完了事了！」人也都笑道：「快走T。」有王夫人和O娘倒像生x死e的一般，那眼I也不知哪茄e淼模直流下恚缀跏哭出。但玉嘻天哈地，大有傻之睿遂拇顺鲩T走了。正是：

　　走砻利op地，打出樊\第一P。

　　不言玉、Zm出T赴考，且fZh他考去，自己又庥趾蓿便自大橥酰f：「我可要o母H蟪鹆恕＜已e一男人]有，上^大太太依了我，怕l！」想定了主意，跑到邢夫人那了安，f了些奉承的。那邢夫人自然喜g，便f道：「你@才是明理的孩子呢。像那巧姐旱氖拢原我做主的，你I二哥糊T，放著H奶奶倒托e人去。」Zh道：「人家那^阂舱f了，只J得@一T子，F在定了，要湟环执蠖Y硭吞太呢。如今太太有了@拥姆王O女婿海怕大老]大官做N？不是我f自己的太太，他有了元妃姐姐，便欺旱娜穗y受。砬山e也是@]良心，等我去她。」邢夫人道：「你也告V她，她才知道你的好。只怕她父H在家也找不出@NT子好H事怼５只平耗糊T|西，她倒f@件事不好，f是你太太也不意。想砜峙挛得了意。若t了，你二哥回恚又人家的，就k不成了。」Zh道：「那都定了，只等太太出了八字。王府的矩，三天就要砣⒌摹５是一件，只怕太太不意，那f是不娶犯官的O女，只好悄悄的抬了去，等大老免了罪，做了官，再大家狒[起怼！剐戏蛉说溃骸高@有什N不意，也是Y上的。」Zh道：「既@N著，@帖子太太出了就是了。」邢夫人道：「@孩子又糊T了。e^都是女人，你叫芸哥了一就是了。」Zhf，喜g的了不得，B忙答了出恚s著和Z芸f了，邀著王仁到那外藩公^立文，躲y子去了。

　　那知才所f的，早被跟邢夫人的丫^。那丫^是求了平翰盘羯系模便抽空黑s到平耗茄e，一五一十的都告V了。平涸缰此事不好，已和巧姐的f明。巧姐哭了一夜，必要等她父H回碜髦鳎大太太的不能遵。今河致@，便大哭起恚要和太太v去。平杭泵r住道：「姑娘且慢著。大太太是你的H祖母，她f二不在家，大太太做得主的，r且有舅舅做保山。他都是一猓姑娘一人，那ef得^呢？我到底是下人，f不上去。如今只可想法海嗖豢擅笆У摹！剐戏蛉四沁的丫^道：「你快快的想主意，不然，可就要抬走了。」f著，各自去了。平夯剡^^恚巧姐哭作一F，B忙扶著道：「姑娘，哭是不中用的，如今是二k不著，他的^……」@句]f完，只邢夫人那打l人砀嬖V：「姑娘大喜的事砹恕＝衅⒐媚锼有用的|西料理出怼Ｈ羰桥闼湍兀原f明了等二回碓俎k。」平褐坏么了。

　　回碛忠王夫人^恚巧姐阂话驯ё。哭得倒在蜒e。王夫人也哭道：「妞翰挥弥急，我槟愠粤舜筇太好些，看硎桥げ贿^淼摹Ｎ只好著下去，即刻差家人s到你父H那e去告V。」平旱溃骸柑太不知道N？早起三在大太太跟前f了，什N外藩矩，三日就要^去的。如今大太太已叫芸哥了名字年庚去了，等得二N？」王夫人f是「三」，便獾谜f不出恚呆了半天，一B叫人找Zh。找了半日，人回：「今早同N哥骸⑼蹙出去了。」王夫人：「芸哥呢？」人回f不知道。巧姐屋热巳说裳郏一o方法。王夫人也y和邢夫人，只有大家抱^大哭。

　　有婆子M恚回f：「後T上的人f，那⒗牙延砹恕！雇醴蛉说溃骸冈家遭著@邮拢那有功夫接待人。不拘怎N回了她去T。」平旱溃骸柑太叫她M恚她是姐旱那，也得告V告V她。」王夫人不言Z。那婆子便Я⒗牙堰M怼８魅艘了好。⒗牙岩人的眼圈憾际羌t的，也摸不著^X，t了一子，便道：「怎N了？太太、姑娘必是想二姑奶奶了。」巧姐郝提起她母H，越l大哭起怼Ｆ旱溃骸咐牙eff。你既是姑娘的乾，也知道的。」便一五一十的告V了。把⒗牙岩不Ｕ了。等了半天，忽然笑道：「你@右伶俐姑娘，]^鼓涸~N？@上^的方法多著呢。@有什Ny的。」平黑s忙道：「姥姥，你有什N法海靠煺fT。」⒗牙训溃骸高@有什Ny的呢，一人也不叫他知道，扔崩一走，就完了事了。」平旱溃骸高@可是混f了。我@尤思业娜耍走到那e去？」⒗牙训溃骸钢慌履不走，你要走，就到我屯e去。我就把姑娘藏起恚即刻叫我女婿弄了人，叫姑娘HP字海s到姑老那e，少不得他就砹恕？刹缓命N？」平旱溃骸复筇太知道呢？」⒗牙训溃骸肝硭知道N？」平旱溃骸复筇太住在後^，她待人刻薄，有什N信，]有送o她的。你若前T走恚就知道了；如今是後T淼模不妨事。」⒗牙训溃骸冈f定了r，我叫女婿打了斫恿巳ァ！蛊旱溃骸高@等得r呢，你坐著T。」急忙M去，⒗牙训脑，避了旁人告V了。

　　王夫人想了半天，不妥。平旱溃骸钢挥羞@印榈氖翘太，才敢f明。太太就b不知道，回淼大太太。我那e就有人去，想二回硪部臁！雇醴蛉瞬谎哉Z，@了一口狻Ｇ山郝，便和王夫人道：「只求太太救我，MQ父H回恚只有感激的。」平旱溃骸覆挥谜f了，太太回去T。回碇灰太太派人看屋子。」王夫人道：「掩密些！你人的衣服w是要的。」平旱溃骸敢快走了才中用呢，若是他定了，回砭陀辛损荒了。」一句提醒了王夫人，便道：「是了，你快k去T，有我呢。」於是王夫人回去，倒^去找邢夫人ff海把邢夫人先O住了。平哼@e便遣人料理去了。诟赖溃骸傅e避人，有人M砜匆，就f是大太太吩咐的，要一v子送⒗牙讶ァ！惯@e又I诹丝瘁衢T的人l了怼Ｆ罕⑶山阊b做青耗樱急急的去了。後砥褐划送人，眼e不，也跨上去了。

　　原斫日Z府後Tm_，只有一人看著，N外m有家下人，因房大人少，空落落的，l能照。且邢夫人又是不z下人的，人明知此事不好，又都感念平旱暮锰，所以通同一猓放走了巧姐。邢夫人自和王夫人f，那e理。只有王夫人甚不放心，f了一回，悄悄的走到O那e坐下，心e是惦著。O王夫人神色恍惚，便：「太太的心e有什N事？」王夫人⑦@事背地e和Of了。O道：「U得很！如今得快快旱慕熊扛褐棺∧茄e才妥。」王夫人道：「我找不著h耗亍！O道：「太太要b作不知，等我想人去叫大太太知道才好。」王夫人c^，一任O想人。呵也谎浴

　　且f外藩原是要I使镜呐人，媒人一面之o，所以派人相看。相看的人回去A明了藩王。藩王起人家，人不敢[m，只得f。那外藩了，知是世代灼荩便f：「了不得！@是有干例禁的，缀跽`了大事。r我朝P已^，便要袢掌鸪蹋倘有人碓僬f，快快打l出去！」@日，恰好Z芸、王仁等f送年庚，只府Te^的人便f：「奉王的命，再敢拿Z府的人砻俺涿衽者，要拿住究治的。如今太平r候，l敢@哟竽！」@一嚷，唬得王仁等抱^鼠Z的出恚埋怨那f事的人，大家吲d而散。

　　Zh在家候信，又王夫人荆急得┰锲恚Z芸一人回恚s著道：「定了N？」Z芸慌忙跺足道：「了不得，了不得！不知l露了L了。」把吃的f了一遍。Zh獾冒l怔，f：「我早起在大太太跟前f的@雍茫如今怎N犹呢？@都是你人坑了我了！」正]主意，e^y嚷，叫著Zh等的名字f：「大太太二太太叫呢！」人只得蹭M去。只王夫人怒容M面，f：「你值暮檬拢∪缃癖扑懒饲山愫推毫耍快快的o我找剖硗晔拢　人跪下。Zh不敢言Z。Z芸低^f道：「O子不敢质颤N。榈氖切暇颂和王舅fo巧妹妹作媒，我才回太太的。大太太意，才叫O子帖喝サ摹Ｈ思疫不要呢。怎N我逼死了妹妹呢？」王夫人道：「h涸诖筇太那ef的，三日缺阋抬了走。fH作媒，有@拥狞N？我也不你，快把巧姐哼了我，等老回碓僬f。」邢夫人如今也是一句赫f不出了，只有落I。王夫人便RZhf：「w姨娘@踊熨~的|西，留的N子也是@混~的！」f著，叫丫^扶了，回到自己房中。

　　那Zh、Z芸、邢夫人三人互相埋怨，f道：「如今且不用埋怨。想硭朗遣凰赖模必是平Я怂到那什NH戚家躲著去了。」邢夫人叫了前後的T人砹R著，：「巧姐汉推海知道哪e去了？」M知下人一口同音，f是：「大太太不必我，家的就知道了。在大太太也不用[，等我太太起恚我有f。要打大家打，要l大家都l。自沫I二出了T，外^[的了得！我的月X月米是不o了，X喝酒，[小旦，接了外^的媳D旱秸e恚@不是幔俊拐f得Z芸等D口o言。王夫人那又打l人泶哒f：「叫快找恚　鼓琴Zh等急得恨o地p可，又不敢P巧姐那的人。明知人深恨，是必藏起砹耍但是@句怎敢在王夫人面前f，只得各H戚家打，毫oE。e^一邢夫人，外^h旱龋@滋祠[的夜不。

　　看看到了出鋈掌冢王夫人只盼著玉、Zm回怼５鹊缴挝纾不回恚王夫人、李w、O著忙，打l人去到下打。去了一起，又o消息，B去的人也不砹恕；碛执虬l一起人去，又不回怼Ｈ人心e如嵊桶炯濉５鹊桨晚，有人M恚是Zm。人喜g，道：「二叔呢？」Zm也不及安，便哭道：「二叔G了。」王夫人了@便怔了，半天也不言Z，便直挺挺的躺倒床上。得彩等在後面扶著，下死的叫醒D恚哭著。O也是白瞪裳郏u人等已哭得I人一般，只有哭著RZm道：「糊T|西！你同二叔在一，怎N他就G了？」Zm道：「我和二叔在下，是一吃一睡。M了觯相x也不h，刻刻在一的。今阂辉纾二叔的卷子早完了，等我呢。我人一起去交了卷子，一同出恚在T口一D，回^就不了。我家接龅娜硕我，李Ff看的，相x不^挡剑怎N一D就不了。F叫李F等分^的找去。我也Я巳耍各e都找遍了，]有，我所以@r候才回怼！雇醴蛉耸强薜囊痪湓也f不出恚O心e已知八九，u人痛哭不已。ZN等不等吩咐，也是分^而去。可zs府的人，死多活少，空淞私龅木骑。Zm也忘s了辛苦，要自己找去。倒是王夫人r住道：「我的海你叔叔G了，禁得再G了你N？好孩子，你歇歇去T。」Zm那e肯走，尤氏等苦癫恢埂１人中只有惜春心es明白了，只不好f出恚便O道：「二哥哥Я擞袢チ]有？」O道：「@是S身的|西，怎N不В俊瓜Т郝了，便不言Z。u人想起那日玉的事恚也是料著那和尚作怪，柔c啵珠I交流，柩恃士不住。追想年玉相待的情分：「有rY他，他便懒耍也有一N令人回心的好，那卮骟wN，是不用f了。若Y急了他，便誓f做和尚。那知道今日s了@句。」看看那天已X是四更天猓K]有信骸＠罴w又怕王夫人苦牧耍O力的裰回房。人都跟著伺候。只有邢夫人回去。Zh躲著不敢出怼Ｍ醴蛉私匈Zm去了，一夜o眠。次日天明，m有家人回恚都f]有一不さ剑在]有影骸ｌ妒茄σ、薛蝌、史湘、琴、李鸬冉佣B三的^碚安信。

　　如此一B等眨王夫人哭得食不M，命在垂危。忽有家人回道：「海疆砹艘蝗耍口Qy制大人那e淼模f我家的三姑奶奶明日到京了。」王夫人f探春回京，m不能解玉之愁，那心略放了些。到了明日，果然探春回怼１人hh接著，探春出挑得比先前更好了，服采r明。了王夫人形容枯槁，人眼[腮t，便也大哭起恚哭了一，然後行Y。看惜春道姑打扮，心e很不舒服。又玉心迷走失，家中多少不的事，大家又哭起怼＿得探春能言，解亦高，把砺慢旱窠饬撕眯r，王夫人等略X好些。再明海三姑也砹恕Ｖ有@拥氖拢探春住下窠狻８探春的丫^、老婆也c姊妹相聚，各Ve後的事。拇松仙舷孪碌娜耍竟是oo夜，５玉的信。

　　那一夜五更多天，外^家人M恚到二T口笙病小丫^y跑M恚也不及告V大丫^了，M了屋子，便f：「太太、奶奶大喜！」王夫人打量玉找著了，便喜g的站起身碚f：「在哪e找著的？快叫他M恚　鼓侨说溃骸钢辛说谄呙e人。」王夫人道：「玉呢？」家人不言Z。王夫人仍f坐下。探春便：「第七名中的是l？」家人回f「是二。」正f著，外^又嚷道：「m哥褐辛耍　鼓羌胰粟s忙出去，接了位胤A，Zm中了一百三十名。李w心下喜g，因王夫人不了玉，不敢喜形於色。王夫人Zm中了，心下也是喜g，只想：「若是玉一回恚咱@些人不知怎纺兀　躬有O心下悲苦，又不好掉I。人道喜，f是「玉既有中的命，自然再不G的。r天下那有迷失了的e人！」王夫人等想聿诲e，略有笑容。人便趁裢醴蛉说榷噙M了些食。只三T外^茗y嚷f：「我二中了e人，是G不了的了！」人道：「怎得呢？」茗道：「『一e成名天下』，如今二走到哪e，哪e就知道的，l敢不送恚　寡e^的人都f：「@小子m是]矩，@句是不e的。」惜春道：「@哟笕肆耍那e有走失的？只怕他勘破世情，入了空T，@就y找著他了。」@句又招得王夫人等又大哭起怼＠罴w道：「古沓煞鹱髯娉缮裣傻模果然把爵位富F都了，也多得很。」王夫人哭道：「他若了父母，@就是不孝，怎能成佛作祖？」探春道：「大凡一人，不可有奇。二哥哥生K玉恚都道是好事，@Nf起恚都是有了@K玉的不好。若是再有滋觳灰－－我不是叫太太生猓－就有些原故了，只好譬如]有生@位哥哥T了。果然有眍^成了正果，也是太太纵子的修e。」O了不言Z。u人那e忍得住，心e一疼，^上一，便栽倒了。王夫人了可z，命人扶她回去。Zh哥哥、褐辛耍又榍山愕氖麓蟛缓靡馑迹只笤顾N、芸。知道探春回恚此事不肯甘休，又不敢躲_，@滋炀故侨缭谇G棘之中。

　　明日，Zm只得先去x恩，知道甄玉也中了，大家序了同年。提起Z玉心迷走失，甄玉@息裎俊Ｖe的⒖贾械木碜幼嗦，皇上一一的披，看取中的文章，俱是平正通_的。第七名Z玉是金陵籍，第一百三十名又是金陵Zm，皇上髦荚：「姓Z的是金陵人氏，是否Z妃一族？」大臣I命出恚髻Z玉、Zm。Zm玉鲠崦允У脑，K⑷代明，大臣代檗D奏。皇上最是}明仁德，想起Z氏功祝命大臣查停大臣便的奏明。皇上甚是恤，命有司①Z赦犯罪情由查案呈奏。皇上又看到《海疆靖寇班善後事宜》一本，奏的是海宴河清，f民I的事。皇上}心大，命九卿⒐ψhp，K大赦天下。Zm等朝臣散後，拜了座，K朝扔写笊獾男牛便回了王夫人等。合家略有喜色，只盼玉回怼Ｑσ更加喜g，便要打算H罪。

　　一日，人笳缋同三姑淼老玻王夫人便命Zm出去接待。不多一r，ZmM恚笑嘻嘻的回王夫人道：「太太大喜了！甄老伯在朝嚷有旨意，f是大老的罪名免了；珍大不但免了罪，仍u了三等世。s世，仍是老u了，俟丁n服M，仍升工部郎中。所抄家a，全行p。二叔的文章，皇上看了甚喜，知是元妃兄弟，北o王奏f人品亦好，皇上髦颊僖。大臣奏Q：『伊┵Zm回Q出r迷失，F在各ぴL。』皇上降旨，著五I各衙T用心ぴL。@旨意一下，太太放心，皇上@勇}恩，再]有找不著了。」王夫人等@才大家QR，喜g起怼

　　只有Zh等心下著急，四找で山恪Ｄ侵巧姐S了⒗牙眩е平撼隽顺牵到了f上，⒗牙岩膊桓逸pC巧姐，便打呱戏浚o巧姐、平鹤∠隆Ｃ咳展┙o，m是l村L味，倒也Q。又有青号阒，呵心。那f上也有准腋簦知道⒗牙鸭砹速Z府姑娘，l不砬疲都道是天上神仙。也有送菜果的，也有送野味的，倒也狒[。戎杏O富的人家，姓周，家巨f，良田千；只有一子，生得文雅清秀，年o十四q，他父母延x，新近科，中了秀才。那日他母H看了巧姐，心ew慕，自想：「我是f家人家，那能配得起@邮兰倚〗悖俊勾舸舻南胫。⒗牙阎她心事，拉著她f：「你的心事我知道了，我o你做媒T。」周笑道：「你e哄我，他什N人家，肯o我f家人N？」⒗牙训溃骸刚f著瞧T。」於是扇烁髯宰唛_。

　　⒗牙训胗著Z府，叫板哼M城打。那日恰好到s街，只有好些I在那e。板罕阍卩近打。f是：「s筛土斯伲p抄的家a，如今府e又要起砹恕Ｖ皇撬的玉中了官，不知走到那e去了。」板盒难e喜g，便要回去，又好灼ヱR到恚在T前下R。只T上打千赫安，f：「二回砹耍大喜！大老身上安了N？」那位笑著道：「好了，又遇恩旨，就要回砹恕！惯：「那些人做什N的？」T上回f：「是皇上派官在@e下旨意，叫人I家a。」那位便喜gM去。板罕阒是ZI了。也不用打，s忙回去告V了他外祖母。

　　⒗牙崖f，喜的眉_眼笑，去和巧姐嘿R喜，板旱脑f了一遍。平盒φf道：「可不是，得姥姥@右晦k，不然，姑娘也摸不著那好r候。」巧姐更自g喜。正f著，那送ZI信的人也回砹耍f是：「姑老感激得很，叫我一到家，快把姑娘送回去。又p了我好摄y子。」⒗牙崖了得意，便叫人s了奢v，巧姐、平荷宪。巧姐等在⒗牙鸭易∈炝耍反是依依不危更有青嚎拗，恨不能留下。⒗牙阎她不忍相e，便叫青焊了M城，一街北s府而怼

　　且fZI先前知道Z赦病重，s到配所，父子相，痛哭了一觯uu的好起怼ＹZI接著家，知道家中的事，A明Z赦回恚走到中途，得大赦，又s了商欤今日到家，恰遇Cp恩旨。e面邢夫人等正愁o人接旨，m有Zm，K是年p。人蟓I二回恚大家相，悲喜交集。此r也不及⒃，即到前d叩了。J命大人了他父H好，f：「明日到雀Ip。府第，l交居住。」人起身oe。ZI送出T去，有纵v屯，家人不S停歇，正在吵[。ZI早知道是巧姐淼能，便R家人道：「你@班糊T忘八崽子！我不在家，就欺心害主，⑶山憾急谱吡恕Ｈ缃袢思宜恚要r阻，必是你和我有什N仇N！」家人原怕ZI回聿灰溃想砩r才破，M知ZIf得更明，心下不懂，只得站著回道：「二出T，奴才有病的，有告假的，都是三、N大、芸大作主，不c奴才相干。」ZI道：「什N混~|西！我完了事，再和你f。快把sM恚　

　　ZIM去，邢夫人也不言Z，D身到了王夫人那e，跪下磕了^，回道：「姐夯砹耍全太太！h兄弟太太也不用f他了。只是芸哼@|西，他上回看家，就[y海蝗缃裎胰チ月，便[到@印；靥太的，@N人f了他不往硪彩沟谩！雇醴蛉说溃骸改愦缶俗槭颤N也是@樱俊官ZI道：「太太不用f，我自有道理。」正f著，彩等回道：「巧姐哼M砹恕！挂了王夫人，m然e不多r，想起@犹与y的景r，不免落下I怼Ｇ山阂脖愦罂蕖ＹZIx了⒗牙选Ｍ醴蛉吮憷她坐下，f起那日的怼ＹZI平海外面不好fe的，心e感激，眼中流I。自此ZI心e愈敬平海打算等Z赦等回恚要扶平檎。此是後，呵也惶帷

　　邢夫人正恐ZI不了巧姐，必有一番的周折，又ZI在王夫人那e，心下更是著急，便叫丫^去打。回碚f是巧姐和著⒗牙言谀茄ef，邢夫人才如舫跤X，知他的鬼，抱怨著王夫人：「{唆我母子不和，到底是那送信o平旱模俊拐著，只巧姐同著⒗牙眩Я似海王夫人在後^跟著M恚先把^e的都f在Z芸、王仁身上，f：「大太太原是人f，榈氖呛檬拢那e知道外^的鬼。」邢夫人了，自X羞M。想起王夫人主意不差，心e也服。於是邢、王夫人彼此心下相安。

　　平夯亓送醴蛉耍Я饲山愕O那e碚安，各自提各自的苦。又f到：「皇上隆恩，咱家d旺起砹恕Ｏ二必回淼摹！拐f到@，只秋y急忙碚f：「u人不好了！」不知何事，且下回分解。

第一二零回 甄士[f太情 Z雨村wYt

　　fO秋yfu人不好，B忙M去瞧看。巧姐和平阂搽S著走到u人炕前，只u人心痛y禁，一r庳省O等用_水灌了^恚仍f扶她睡下，一面髡大夫。巧姐O道：「u人姐姐怎N病到@樱俊O道：「大前和砩希哭了心了，一rl栽倒了。太太叫人扶她回恚她就睡倒了。因外^有事，]有大夫瞧她，所以致此。」f著，大夫砹耍O等略避。大夫看了}，f是急怒所致，_了方子去了。

　　原硪u人模糊f，玉若不回恚便要打l屋e的人都出去，一急，越l不好了。到大夫瞧後，秋yo她煎，她各自一人躺著，神魂未定，好像玉在她面前，恍惚又像是和尚，手e拿著一本宰咏抑看，f道：「你ee了主意，我是不J得你的了。」u人似要和他f，秋y走碚f：「好了，姐姐吃T。」u人眼一瞧，知是簦也不告V人。吃了，便自己的想：「玉必是跟了和尚去。上回他要拿玉出去，便是要身的幼樱被我揪住，看他竟不像往常，把我混推混揉的，一c情意都]有。後泶二奶奶更生。在e的姊妹跟前，也是]有一c情意。@就是悟道的幼印５是你悟了道，了二奶奶怎N好！我是太太派我服侍你，m是月X照著那拥姆掷，其我究竟]有在老、太太跟前回明，就算了你的屋e人。若是老、太太打l我出去，我若死守著，又叫人笑，若是我出去，心想玉待我的情分，在不忍。」左思右想，在y。想到才的簦好像和我o的，倒不如死了乾Q。M知吃以後，心痛p了好些，也y躺著，只好勉支持。^了兹眨起矸侍O。O想念玉，暗中垂I，自@命苦。又知她母H打算o哥哥H罪，很M_，不能不椭打算。呵也槐怼

　　且fZ政扶Z母`柩，Z蓉送了秦氏、P姐、x的棺木到了金陵，先安了葬。Z蓉自送黛玉的`，也去安葬。Z政料理基的事。一日，接到家，一行一行的看到玉，Zm得中，心e自是喜g；後砜吹玉走失，陀溃只得s忙回怼Ｔ诘荷嫌致得有恩赦的旨意，又接家，果然赦罪吐，更是喜g，便日夜行。

　　一日，行到毗陵A地方，那天乍寒下雪，泊在一清o去。Z政打l人上岸投帖，ox朋友，f即刻_船，都不敢印４中只留一小P伺候，自己在船中家，先要打l人起旱到家。到玉的事，便停P。抬^忽船^上微微的雪影e面一人，光著^，赤著_，身上披著一I大t猩猩值亩放瘢向Z政倒身下拜。Z政尚未J清，急忙出船，欲待扶住他是l。那人已拜了四拜，站起泶蛄。Z政才要揖，迎面一看，不是e人，s是玉。Z政吃一大@，忙道：「可是玉N？」那人只不言Z，似喜似悲。Z政又道：「你若是玉，如何@哟虬纾跑到@e？」玉未及回言，只舡^上砹扇耍一僧一道，A住玉f道：「俗已，不快走！」f著，三人h然登岸而去。Z政不地滑，疾忙碲s。那三人在前，那es得上。只他三人口中不知是那作歌曰：

　　我所居兮，青埂之峰。我所[兮，蒙太空。lc我[兮，吾lc模棵烀烀ＣＹ猓w彼大荒。

　　Z政一面著，一面s去，D^一小坡，倏然不。Z政已s得心獯，@疑不定，回^^恚自己的小P也是S後s怼ＹZ政道：「你看方才那三人N？」小P道：「看的。奴才槔追s，故也s怼ａ碇灰老，不那三人了。」Z政欲前走，只白茫茫一片缫埃Ko一人。Z政知是古怪，只得回怼

　　家人回舡，Z政不在中，了舡夫，f是「老上岸追s和尚一道士去了。」人也难┑匮eほ迎去，hhZ政砹耍迎上去接著，一同回船。Z政坐下，喘息方定，⒁玉的f了一遍。人回A，便要在@地方ひ。Z政@道：「你不知道，@是我H眼的，K非鬼怪。r得歌，大有玄妙。那玉生下r，了玉恚便也古怪，我早知不祥之兆，榈氖抢咸太疼郏所以B育到今。便是那和尚道士，我也了三次：^一次，是那僧道碚f玉的好；第二次，便是玉病重，他砹耍⒛怯癯终b了一番，玉便好了；第三次，送那玉恚坐在前d，我一D眼就不了。我心e便有些，只道玉果真有造化，高僧仙道碜o佑他的。M知玉是下凡v劫的，竟哄了老太太十九年！如今叫我才明白。」f到那e，掉下I怼１人道：「二果然是下凡的和尚，就不中e人了。怎N中了才去？」Z政道：「你那e知道，大凡天上星宿，山中老僧，洞e的精`，他自具一N性情。你看玉何L肯，他若略一心，o有不能的。他那一N脾猓也是各e另印！拐f著，又@了茁。人便拿「m哥得中，家道团d」的解了一番。Z政仍f家，便把@事上，裰I合家不必想念了。完封好，即著家人回去。Z政S後s回。呵也惶帷

　　且f薛姨得了赦罪的信，便命薛蝌去各借J，K自己R了H罪y伞Ｐ滩孔剂耍收读算y子，一角文⒀蟠放出。他母子姊妹弟兄面，不必述，自然是悲喜交集了。薛蟠自己立誓f道：「若是再犯前病，必定犯⒎！」薛姨他@樱便要握他嘴，f：「只要自己拿定主意，必定要妄口巴舌血淋淋的起@菏狞N！只香菱跟了你，受了多少的苦！你媳D已自己治死自己了。如今mfF了，@碗有得吃，我的主意，我便算她是媳D了。你心e怎N樱俊寡蟠c^意。O等也f：「很@印！沟拱严懔饧钡媚通t，f是：「服侍大一拥模何必如此。」人便Q起「大奶奶」恚o人不服。

　　薛蟠便要去拜xZ家。薛姨、O也都^怼Ｒ了人，彼此聚首，又f了一番的。正f著，恰好那日Z政的家人回家，呈上子，f：「老不日到了。」王夫人叫Zm子o。Zm到Z政H玉的一段，人了，都痛哭起恚王夫人、O、u人等更甚。大家又①Z政冉屑取覆槐乇，原是借胎」的解f了一番：「c其作了官，倘或命\不好，犯了事，募‘a，那r倒不好了，可咱家出一位佛，倒是老、太太的e德，所以才投到咱家怼２皇钦f句不前後的，初|府e太，倒是修了十啄辏也]有成了仙，@佛是更y成的。太太@N一想，心e便_豁了。」

　　王夫人哭著和薛姨道：「玉了我，我恨他呢。我@的是媳D的命苦，才成了一二年的H，怎N他就硬著c子都撂下了走了呢！」薛姨了，也甚心。O哭得人事不知。所有都在外^，王夫人便f道：「我樗了一子的@，旱娜⒘擞H，中了e人，又知道媳D作了胎，我才喜g些，不想弄到@咏Y局！早知@樱就不娶H，害了人家的姑娘。」薛姨道：「@是自己一定的。咱@尤思遥有什Ne的f的幔啃蚁灿辛颂ィ砩外O子，必定是有成立的，後砭陀辛私Y果了。你看大奶奶，如今m哥褐辛伺e人，明年成了M士，可不是就做了官了N？她^e的苦也算吃M的了，如今的甜恚也是槿说暮锰。我姑娘的心c海姐姐是知道的，K不是刻薄p佻的人，姐姐倒不必耽n。」王夫人被薛姨一番言Zf得O有理，心想：「O小r候，便是廉o寡j，O鬯氐的，所以才有@事。想人生在世，真有一定档摹？粗Om是痛哭，她端f阂稽c不走，s倒裎遥@是真真y得的！不想玉@右人，tm中福分，竟]有一c骸！瓜肓艘换兀也X解了好些。又想到u人身上：「若fe的丫^呢，]有什Ny的，大的配了出去，小的服侍二奶奶就是了。有u人，可怎N呢？」此r人多，也不好f，且等晚上和薛姨商量。

　　那日薛姨K未回家，因恐O痛哭，所以在O房中解瘛ＤOs是O明理，思前想後：「玉原是一N奇的人，夙世前因，自有一定，原o可怨天尤人。」更⒋蟮览淼脑告V她母H了。薛姨心e反倒安了，便到王夫人那e，先把O的f了。王夫人c^@道：「若f我o德，不有@雍孟D了。」f著更又心起怼Ｑσ倒又窳艘子，因又提起u人恚f：「我u人近硎莸牧瞬坏茫她是一心想著哥骸５是正配呢，理守的，屋e人守也是有的。惟有@u人，mf是算屋e人，到底她和哥K]有^明路旱摹！雇醴蛉说溃骸肝也想著，正要等妹妹商量商量。若f放她出去，恐怕她不意，又要に酪活的；若要留著她也T，又恐老不依。所以y。」薛姨道：「我看姨老是再不肯叫守著的。再者，姨老K不知道u人的事，想聿贿^是丫^，那有留的理呢。只要姐姐叫她本家的人恚狠狠的吩咐他，叫他配一T正H事，再多多的陪送她些|西。那孩子心c阂埠茫年o河州p，也不枉跟了姐姐子，也算姐姐待她不薄了。u人那e，得我袼。就是叫她家的人恚也不用告V她，只等她家e果然f定了好人家海我去打打，若果然足衣足食，女婿L的像人海然後叫她出去。」王夫人了，道：「@主意很是。不然，叫老冒冒失失的一k，我可不是又害了一人了N！」薛姨了，c^道：「可不是N！」又f了拙洌便o了王夫人，仍到O房中去了。

　　看u人M面I痕，薛姨便窠馄┯髁艘。u人本砝，不是伶牙利X的人，薛姨f一句，她一句，回碚f道：「我是做下人的人，姨太太瞧得起我，才和我f@些。我是牟桓疫`拗太太的。」薛姨她的，「好一柔的孩子！」心e更加喜g。O又⒋罅x的f了一遍，大家各自相安。

　　^了兹眨Z政回家，人迎接。Z政Z赦、Z珍已都回家，弟兄叔┫嘁，大家ve淼木r。然後染了，不免想起玉恚又大家了一子心。Z政喝住道：「@是一定的道理。如今只要我在外把持家事，你在认嘀，嗖豢扇允那斑@拥纳⒙。e房的事，各有各家料理，也不用承。我本房的事，e^全w於你，都要按理而行。」王夫人便O有孕的也告V了，硌绢^都穹懦鋈ァＹZ政了，c^oZ。

　　次日，Z政M龋示大臣，f是：「蒙恩感激，但未服，怎Nx恩之，望乞大人指教。」朝臣f是代奏旨。於是}恩浩，即命陛。Z政M戎x了恩。}上又降了好些旨意，又起玉的事怼ＹZ政回奏。}上Q奇，旨意f，玉的文章固是清奇，想他必是^砣耍所以如此。若在朝中，可以M用。他既不敢受}朝的爵位，便p了一「文妙真人」的道。Z政又叩^x恩而出。

　　回到家中，ZI、Z珍接著，Z政⒊鹊脑述了一遍，人喜g。Z珍便回f：「府第收拾R全，回明了要搬^去。纱溻秩υ@龋o四妹妹oB。」Z政K不言Z，隔了半日，s吩咐了一番仰筇於鞯脑。ZI也趁便回f：「巧姐H事，父H、太太都意o周家橄薄！官Z政昨晚也知巧姐的始末，便f：「大老、大太太作主就是了。莫f村居不好，只要人家清白，孩子肯，能蛏线M。朝e那些官海y道都是城e的人N？」ZI答了「是」，又f：「父H有了年o，r且又有痰症的根子，oB啄辏T事原仗二老橹鳌！官Z政道：「提起村居Bo，甚合我意。只是我受恩深重，尚未酬蠖。」Z政fM取ＹZI打l了⒗牙恚了@件事。⒗牙岩了王夫人等，便f些碓由官，怎悠鸺遥怎幼O昌盛。

　　正f著，丫^回道：「花自芳的女人M碚安。」王夫人拙湓，花自芳的女人⒂H戚作媒，f的是城南Y家的，F在有房有地，又有面。姑年o略大了q，K]有娶^的，r且人物洪L的是百e挑一的。王夫人了意，f道：「你去了，隔兹者M恚再接你妹子T。」王夫人又命人打，都f是好。王夫人便告V了O，仍了薛姨的告V了u人。u人悲不已，又不敢`命的，心e想起玉那年到她家去，回碚f的死也不回去的，「如今太太硬作主。若f我守著，又叫人f我不害臊；若是去了，不是我的心」便哭得咽哽yQ，又被薛姨、O等苦瘢回^念^想道：「我若是死在@e，倒把太太的好心弄牧恕Ｎ以死在家e才是。」

　　於是，u人含悲叩o了人，那姊妹分手r，自然更有一番不忍f。u人阎必死的心c上回去，了哥哥、嫂子，也是哭泣，但只f不出怼Ｄ腔ㄗ苑枷ぐ咽Y家的娉Y送o她看，又把自己所kyY一一指o她瞧，f：「那是太太p的，那是置k的。」u人此r更y_口，住了商欤想起恚骸父绺甾k事不e，若是死在哥哥家e，M不又害了哥哥呢？」千思f想，左右殡y，真是一|柔c，缀啵只得忍住。

　　那日，已是迎娶吉期。u人本不是那一N辣人，委委屈屈的上I而去，心e另想到那e再作打算。M知^了T，那Y家k事，O其J真，全都按著正配的矩。一M了T，丫^、WD都Q「奶奶」。u人此r欲要死在@e，又恐害了人家，辜了一番好意。那夜原是哭著不肯俯就的，那姑sO柔情曲意的承。到了第二天_箱，@姑看一l猩t汗巾，方知是玉的丫^。原懋初只知是Z母的侍海益想不到是u人。此rY玉菡著玉待他的f情，倒XM心惶愧，更加周旋，又故意玉所Q那l松花G的汗巾拿出怼Ｒu人看了，方知@姓Y的原砭褪鞘Y玉菡，始信姻前定。u人才⑿氖抡f出。Y玉菡也深@息敬服，不敢勉，K越l厝狍wN，弄得u人真o死所了。

　　看官f：m然事有前定，o可奈何。但孽子孤臣，x夫D，@「不得已」三字也不是一概推委得的。此u人所以在「又副浴挂病Ｕ是前人^那桃花R的上f道：

　　千古Dy惟一死，心M息夫人！

　　不言u人拇擞质且环天地。且f那Z雨村犯了婪索的案件，明定罪，今遇大赦，褫籍槊瘛Ｓ甏逡蚪屑揖煜刃校自己Я艘小P，一行李，淼郊绷鹘蛴X迷渡口。只一道者，哪嵌深^草棚e出恚淌窒嘤。雨村J得是甄士[，也B忙打恭。士[道：「Z老先生，eo恙？」雨村道：「老仙L到底是甄老先生！何前次相逢，]面不J？後知火焚草亭，下鄙深榛炭帧＝袢招业孟喾辏益@老仙翁道德高深。奈鄙人下愚不移，致有今日。」甄士[道：「前者老大人高官@爵，道怎敢相J！原因故交，敢片言，不意老大人相之深。然而富FF通，亦非偶然，今日偷孟喾辏也是一镀媸隆＿@ex草庵不h，赫膝，未知可否？」

　　雨村欣然I命。扇y手而行，小PS後，到了一座茅庵。士[M，雨村坐下，小童I上茶怼Ｓ甏灞阏教仙L超m的始末。士[笑道：「一念之g，m凡D易。老先生姆比A境中恚M不知厝岣毁Fl中有一玉乎？」雨村道：「怎N不知！近魇觯f他也遁入空T。下愚r也曾c他往磉^荡危再不想此人竟有如是之Q^。」士[道：「非也。@一段奇，我先知之。昔年我c先生在仁清巷f宅T口⒃之前，我已^他一面。」雨村@道：「京城xFl甚h，何以能？」士[道：「神交久矣。」雨村道：「既然如此，F今玉的下落，仙L定能知之。」士[道：「玉，即『玉』也。那年s、查抄之前，O、黛分x之日，此玉早已x世。一楸艿，二榇楹希拇速砭一了，形|w一。又蜕允旧耢`，高魁子F，方@得此玉那天奇地`之，非凡g可比。前茫茫大士、渺渺真人y下凡，如今m已M，仍是此二人yw本，@便是玉的下落。」雨村了，m不能全然明白，s也十知四五，便c^@道：「原砣绱耍∠掠薏恢。但那玉既有如此的v，又何以情迷至此，陀只砦蛉绱耍窟要教。」士[笑道：「此事f恚老先生未必M解。太幻境，即是真如福地。一番裕原始要K之道，vv生平，如何不悟？仙草w真，焉有通`不驮之理呢？」雨村著，s不明白了。知仙C也不便更，因又f道：「玉之事，既得命，但是敝族|秀，如此之多，何元妃以下，算斫Y局俱倨匠Ｄ兀俊故侩[@息道：「老先生莫怪拙言，F族之女，俱那樘炷鹾６怼４蠓补沤衽子，那『淫』字固不可犯，只@『情』字也是沾染不得的。所以崔L、K小，o非仙子m心，宋玉、相如，大是文人口孽。凡是情思pd的，那Y果就不可了。」雨村到@e，不X扭拈PL@，因又道：「教老仙翁，那s、筛，尚可如前？」士[道：「福善淫，古今定理。F今s、筛，善者修，赫呋诘，硖m桂R芳，家道统酰也是自然的道理。」雨村低了半日^，忽然笑道：「是了，是了！F在他府中有一名m，的已中l榜，恰好著『m』字。mg老仙翁f『m桂R芳』，又道玉『高魁子F』，莫非他有z腹之子，可以wSv_的N？」士[微微笑道：「此S後事，未便Af。」雨村要再，士[不答，便命人O俱P飧，邀雨村共食。

　　食，雨村要自己的K身，士[便道：「老先生草庵盒，我有一段俗未了，正今日完Y。」雨村@道：「仙L修若此，不知尚有何俗？」士[道：「也不^是号私情T了。」雨村了，益l@：「仙L，何出此言？」士[道：「老先生有所不知，小女英，幼遭m劫，老先生初任之r，曾判唷＝w薛姓，ay完劫。z一子於薛家，以承宗祧。此r正是mM之r，只好接引接引。」士[f著，拂袖而起。雨村心中恍恍惚惚，就在@急流津X迷渡口草庵中睡著了。

　　@士[自去度了香菱，送到太幻境，交那警幻仙子浴^牌坊，那一僧一道~渺而恚士[接著f道：「大士、真人，恭喜，R喜！情完Y，都交割清楚了N？」那僧f：「情尚未全Y，倒是那蠢物已回砹恕＿得把他送原所，⑺的後事⒚鳎不枉他下世一回。」士[了，便供手而e。那僧道仍y了玉到青埂峰下，「玉」安放在女z石a天之，各自[而去。拇酸幔禾焱魈焱馐拢煞人作一番人。」

　　@一日，空空道人又那喙》迩敖^，那a天未用之石仍在那e，上面字E依然如f，又念^的看了一遍，後面偈文後又v⒘硕嗌偈站Y果的^，便c^@道：「我那耙石兄@段奇文，原f可以世髌妫所以曾抄，但未返本原。不知何r陀写艘患言？方知石兄下凡一次，磨出光明，修成AX，也可^o瓦z憾了。只怕年深日久，字E模糊，反有舛e，不如我再抄一番，世上清fo事的人，他鞅椋知道奇而不奇，俗而不俗，真而不真，假而不假。或者m谌耍聊倩B呼w去；山`好客，更氖化w恚亦未可知。」想，便又抄了，仍袖至那繁A昌盛的地方，遍ち艘环，不是建功立I之人，即S口\衣之，那有f情更去和石^舌。直さ郊绷鹘蛴X迷度口，草庵中睡著一人，因想他必是f人，便要⑦@抄的《石^》o他看看。那知那人再叫不醒。空空道人陀质爬他，才慢慢的_眼坐起，便草草一看，仍fS下道：「@事我早已HM知。你@抄的尚o舛e。我只指c你一人，他魅ィ便可wY@一新r公案了。」空空道人忙何人，那人道：「你待某年、某月、某日、某r，到一悼t中，有曹雪芹先生，只fZ雨村言，他如此如此。」f，仍f睡下了。

　　那空空道人牢牢著此言，又不知^了资捉伲果然有悼t，那曹雪芹先生正在那e翻v淼墓攀贰？湛盏廊吮①Z雨村言了，方把@《石^》示看。那雪芹先生笑道：「果然是『Z雨村言』了！」空空道人便：「先生何以J得此人，便肯替他魇觯俊共苎┣巯壬笑道：「f你空，原砟愣茄e果然空空。既是假Z村言，但o~亥豕以及背矛盾之，返门c二三同志，酒N，雨夕舸爸下，同消寂寞，又不必大人先生品}魇馈Ｋ颇氵@じ底，便是刻舟求Α⒛z柱鼓瑟了。」那空空道人了，仰天大笑，S下抄本，h然而去。一面走著，口中f道：「果然是敷衍荒唐！不但作者不知，抄者不知，K者也不知。不^[蚬P墨，陶情m性而已！」後人了@本奇鳎亦曾}^四句偈Z，樽髡呔起之言更D一竿^云：

　　f到辛酸，荒唐愈可悲。由硗一簦休笑世人痴！